--- Sayfa 2 ---
Hüzmeler ve İktibaslar
Tatlı hülyalara ve renkli tasavvurlara ermek için hüzmeler
uygun vesile teşkil edebilir. İnsan bu hüzmelerin içine
girince, adeta kendini ışıkla sarmaş-dolaş hissediyor ve
gönlüne, göklerin renk ve güzelliklerinin akıp akıp
dolduğunu duyuyor. Denebilir ki, insanlar, ledünniyât ve
ruhâniyâta âid marifet ve esrârın tadına varmak için
hüzmeler
içinde
seyahatı
da
bir
vesîle
sayarak
değerlendirebilirler.

--- Sayfa 3 ---
Hüzmeler Üzerine
Tatlı hülyalara ve renkli tasavvurlara ermek için hüzmeler uygun vesile teşkil
edebilir. İnsan bu hüzmelerin içine girince, adeta kendini ışıkla sarmaş-dolaş
hissediyor ve gönlüne, göklerin renk ve güzelliklerinin akıp akıp dolduğunu
duyuyor. Denebilir ki, insanlar, ledünniyât ve ruhâniyâta âid marifet ve esrârın
tadına varmak için hüzmeler içinde seyahatı da bir vesîle sayarak
değerlendirebilirler.
Hüzmeler, kendi olma iddiasında değildir. O bir ışık kaynağının gölgesinin
gölgesi, küllî bir hakîkatın minik bir damlası ve güneşlerin kol gezdiği iklimden
akıp gelmiş bir şerâredir. Bütün gayreti de, gölgede ışığı konuşturma, damlada
deryayı araştırma fikrini uyarma ve kıvılcımda kehkeşânı hatırlatabilmeden
ibârettir.
Ondaki her mes'ele, dünyanın en yüce ve emsalsiz hakîkatlarını, gözler ve
ruhlar için yaşanmış birer rüya, birer tasavvur, birer düşünce haline getirmek
için ele alınmış ve işlenmiştir.
İfadelerin perişaniyetine takılmadan onların arkasındaki güzelliklere
ulaşabilenler, tereddüt geçirmeden, sendelemeden aslın yamaçlarına erer ve
gülleri, çiçekleri kendi bahçelerinde koklayabilirler. Meseleyi bu seviyede
kavrayamayanlar ise, biraz düşünceleriyle, biraz da gözleriyle aynı zümrütten
tepelere ulaşarak öncekilerle kaynaşıp bütünleşebilirler. Gölge ettikse güneşten
özür dileriz. Deryayı damla gösterdikse, Allah'ın affına sığınırız.[1]
[1.] Bu yazı ilk baskısı 06 Mart 1990 tarihinde yapılan Hüzmeler ve İktibaslar isimli kitabın önsözüdür.

--- Sayfa 4 ---
Yolların Ayrımındaki Zat Üzerine
'Meded Ey Sultan-ı Rusül'
İlk yaratılan nur O'nun nurudur. O zuhur etmezden evvel gündüzün geceden,
baharın da kıştan farkı yoktu. İyilikler, kötülüklerle iç içe; akıl nefse yenik, ruh
da bedenin esiri idi. Varlığın sırrını keşfedip, akla yüksek hedefler gösteren,
düşünceye kapılar açıp insanın ebedlere namzet olduğunu âlemşümul bir dille
haykıran O'dur.
Bütün yeryüzü, engin denizler, sema ve yıldızlar, O'nun dört bir yana saçtığı
nurlar ve gönüllerimizde mayaladığı irfan sayesinde birer mânâ ve değer
kazandılar. O'nun, varlığı didik didik edip önümüze sereceği güne kadar,
denizler gulyabâniler diyarı, gökler birer bilmece ve kaos, yıldızlar yanıp sönen
çocuk oyuncağı mumlardan ibaretti. O'nun aydınlık dünyasında her şey değişti,
renklendi ve çok mânâlı mücessem birer lâfız hâline geldi. Şu kara ve kuru
toprak, O'nun ötelerden getirip bağrına boşalttığı hayat suyu sayesinde
ebediyetin fideliği oldu. Tepeler zümrütten urbalarıyla Cennet bayırlarına
döndü. Ovalar, bir bir uhrevî güzelliklere büründü. Irmaklar Kevser
çağıltılarıyla akmaya başladı. Ve yeryüzü, okunan, mânâsı anlaşılan bir kitap
seviyesine yükseldi...
O'nun gölgesi şu fâni cihanın üzerine düştüğü andan itibarendir ki, her
insanın en büyük problemi olan 'yok olma' düşüncesinin öldürücü tesirleri
kırıldı; hicranla yanan sinelere dost ikliminin bağ ve bahçesinden ümit kokuları
gelmeye başladı. Bütün yaslı çehrelerde tebessümler belirdi ve o güne kadar bir
matemhâne görünümünde olan yeryüzü, bir bayram, bir şehrayin hâlini aldı.
Biz hepimiz, O'nun, ruhlarımıza üflediği hayat sayesinde varlığımızı idrak
edip,
çevremizdeki
güzellikleri
tanıyabildik;
benliğimizdeki
cevherleri
değerlendirip sonsuza açık arzularımızı sezebildik. O olmasaydı, ne özümüzdeki
sonsuzluk düşüncesini anlayabilir ne de ebedler ülkesine seyahati bu kadar şirin
görebilirdik. Gözlerimizden perdeyi kaldıran O, gönüllerimizi aşk u şevkle
coşturan O ve bizleri hakikate seferler tertip eden sırlı gemilerin sonsuza
açıldıkları aydınlık rıhtıma ulaştıran da O'dur. O'nun rehberliğini kabul
etmeyenler kat'iyen bu limana ulaşamazlar; limanda bulunsalar bile, O'nun
kaptanlık yaptığı gemiye binemezler.

--- Sayfa 5 ---
O, bir uzun ve sırlı yolculukta, bizim bulunduğumuz sahilin kaptan ve
rehberi, öbür sahilin de mihmandar ve teşrifatçısıdır. Kabirden Cennet kapısına
kadar her yerde O'nun bayrağı dalgalanır -dalgalandırana canlar feda olsun!-
İnsanlığın başının sıkıştığı her yerde, O'nun şefaatiyle problemler çözülür.
O'nun nuru, sonsuzluk iklimine seyahatler tertip edenlere Kutup Yıldızı gibi
bir fener, O'nun neşrettiği hikmet bu uzun yolculukta hiç aldatmayan bir
rehberdir. O'nun nurundan mahrum olanlar takılıp yollarda kalmış, O'nun
hikmetini tanıyamayanlar da dalâlette boğulup gitmişlerdir.
O'ndan evvel binler-yüz binler, varlığın bağrına nurlar saçıp, eşyanın mânâ
ve hakikatini ve O'nun delâlet ettiği yüce gerçeği defalarca anlatmışlardı. O, bu
mevzuda gelmiş-geçmiş bütün peygamberlerin sesi-soluğu oldu, yeri-göğü
velveleye verdi.. seleflerini ve onların hizmetlerini en gür âvazlarla ilan etti...
Kitaplarının asıllarını kabullenip tahriflere parmak bastı. Yanlışları tashihte
bulunup müphem ve mücmel noktalara aydınlıklar getirdi. Kurduğu dünya-ukbâ
muvazenesiyle akılsızlık ve muhakemesizliğin ayağına prangalar vurdu.
Maddeyi ve maddeciliği ışıktan menşuru altında değerlendirerek her şeyi yerli
yerine koydu... His, akıl, kalb ve ruh halitasından dantelâlar gibi yepyeni
sistemler meydana getirdi; insanlığın önüne herkesin istifade edebileceği
semavî sofralar serdi. Ve bu renk ve desen içinde, vahyin büyüleyici ışıklarıyla,
vicdanlara en ölümsüz ilâhî besteleri sundu.
Ey yaratılışın gâyesi, varlığın özü, peygamberlik hakikatinin zübdesi! İnsanlık
ancak Senin bayrağının dalgalandığı yerlerde emniyet ve mutluluğa erip
aradığını buldu; buldu ve yok olmadan kurtuldu. Senin kutlu adın yeryüzünde
duyulmaya başladığı andan itibaren -adına canlarımız feda olsun- sultanlar
kulaklarına küpe takıp kul olduklarını ilan ettiler ve kapıkullarına sultanlık
yolları açıldı.
Dünya Senin dünyan, bizler de Senin kapıkullarınız! Dizgin neden başkasının
elinde olsun; bizler neden ağyârın kulu-kölesi olalım! Kalk, karanlıkta
kalmışların dünyalarını aydınlat; pejmürdelerin imdadına koş; huzurunda el
pençe divan durup kul olduğunu ilan edenlere tebessüm eyle; dünyaları yeniden
şekillendir ve asırlardan beri devam edegelen şu kör dövüşüne hakem ol!
Özünden uzaklaşıp başkalaşanların gözlerine ışık saç; yarasalara gündüzlerin
erkânını öğret; nefsin kullarına hürriyete giden yolları göster; tabiatperestleri
maddenin zindanından âzad eyle..!
Bak, bir yanda hak tezyif görüp zulüm alkışlanıyor; diğer yanda getirdiğin

--- Sayfa 6 ---
ilâhî mesajlara 'çöl kanunu' denip alay ediliyor ve Hakk'ın mir'at-ı mücellâsı
Yüce
Zât'ın
hakkında
-Zât'ına
ruhlarımız
feda
olsun-
(hicabımdan
söylemeyeceğim) neler neler deniyor... Kerem ve civanmertliğin bu şom ağızları
da bağışlayacaksa, boynumuzu büküp sükût etmekten başka ne gelir elimizden;
haddimiz mi Sultan'a yol gösterelim..! Ama, bizler Sen değiliz, sabrımız da
sabrın olamaz! Bir gün takat ve tahammül surlarımızı zorlayan bunca
saygısızlık, bunca hoyratlık karşısında, Senin hilmini, Senin silmini
koruyamazsak, -Allah aşkına- bizleri bağışla ve edeb bilmezliğimizi hoş gör!
Ey sabrın, hilmin, silmin, azmin, ümidin temsilcisi! Gel gönüllerimize bir
kere daha doğ; vicdanlarımıza ümit ve sekine mesajları sun! Gel şu sarsılan
gemimizin dümenine otur ve sadık tayfalarına kurtuluş sahillerini göster..!
Cihanın dört bir yanında zulmet zulmet üstüne havaların karardığı,
denizlerin en hınçlı dalgalarla ard arda kabardığı, karaların en vahşi ulumalarla
inlediği şu günlerde uzat elini bizlere; uzat ki çok bunaldık. Uzat ki atmosferimiz
aydınlansın, kuduran deryaların homurtusu dinsin ve şu birkaç asırlık ulumalar
kesilsin!
Bak, Senin dünyanda fitne, gemi-azıya almış gidiyor; kundaklamaları
kundaklamalar takip ediyor. Kalk, bu fitne ateşlerine bir su serp ve dünyanın
çehresini saran tozu-dumanı temizle, her taraf çağının nâsiyesi gibi tertemiz
olsun!
Güllerin minik minik tomurcuğa durduğu, tutiyaların gizli gizli tebessüm
kesip yolunu gözlemeye koyulduğu, yolunu bekleyenlerin gözleri Seniyye-i
Vedâ'da 'Bize Ay doğdu...' diyecekleri eşref-i saatin yaklaştığı şu dakikalarda,
hasret ve hicranla yanan ruhları daha fazla bekletme gel! Gel ki, kapıkulların
coşsun ve övünsün, düşmanların da parça parça olsun, yerinsin!
Yıllar var ki, Sana, şu mütevazi sayfalarda, kırık-dökük beyanlarımızla
davetiyeler çıkarıyor, arz-ı hâl edip yalvarıyor ve gönüllerimize taht kurup
bizlere 'Bendelerim!' diyeceğin ânı bekliyoruz. Hatta zaman zaman, on dört asır
öteden lütfedip gönderdiğin 'Kardeşlerim' iltifatına itimat ederek, kapımızın
önünde duyduğumuz her ayak sesine 'Bu O'dur!' diyor ve 'Geldi bir akkuş
kanadıyla revan.' sözüyle kıyam eder gibi, kalkıp el pençe divan duruyoruz. Bu
ümit ve bu şevkle kıyamete kadar da böyle oturup kalkmaya devam edeceğiz..!
Ey dost! Dil eksik, ifade eksik, aşk u şevk eksik, yürekte heyecan eksik...
Affına sığınarak bir söz edelim dedik, o hepsinden eksik! Bir şey var eksik
olmayan: Kapının kulları olduğumuz ve nuruna muhtaç bulunduğumuz... Evet,

--- Sayfa 7 ---
işte bunu şefaatçi yaparak son bir kere daha kapının tokmağına dokunuyor ve
Şeyh Gâlip edâsıyla
"Meded ey Sultan-ı Rusül Şah-ı mümecced!
 Meded ey bîçarelere Devlet-i sermed!
 Meded ey dîvan-ı ilâhîde Serâmed!
 Meded ey menşûr-u le amrükle müeyyed!"
deyip inliyoruz. İnanıyoruz ki, böyle eşiğine baş koyup beklerken, bir gün
mutlaka o ipekten kanatlarınla uçup üzerimizden geçecek ve geçerken de
Taptuk diliyle 'Bunlar bizim kaçaklar mı?' deyip sahip çıkacaksın..!

--- Sayfa 8 ---
Yolların Ayrımındaki Zat
Bütün varlık mükemmel bir kitap, Kur'an-ı Kerîm bu kitabın mukaddes bir
tercümesi, parlak bir tefsiri ve kâinat kitabının kapalı noktalarını açan sırlı,
sihirli bir anahtar; Hz. Peygamber (as) ise o muhteşem kitabın belâgatlı bir
tercümanı, kitap sahibinin en gözde elçisi ve yerlerde, göklerde gizli bulunan
hakikatların fesahatlı bir lisanıdır.
Kâinat kitabını okuyan, Kur'an'la onun derinliklerini kurcalayan, sonra da
varlığın özü o Zât'ın (as) aydınlık ikliminde eşya ve hâdiseleri tanımaya
muvaffak olan talihliler, zerrede güneşi bulur, damlada deryâya erer ve
hiçlikleri içinde dünya ve ukbânın sultanları olma mevkiine yükselirler.
Varlığın çehresindeki bu yazıları okuyamayan, Kur'an semâsının yıldızları
arasında seyahat edemeyen ve bilhassa peygamberlik âleminin ay'ı-güneş'i
sayılan Nebîler sultanının nurlu dünyasını tanıyamayan bahtsızlar, beyhûde
yaşar, bütün bir hayat boyu hâyal kovalar ve talihlerine ağlayarak yıkılıp
giderler.
Şimdi, kâinat sahibinden haber veren bu üç umumî delilden, Hakk'ın Zatı'nın
parlak aynası olan Hz. Peygamber'in (as) nurlu iklimine girerek, O'nun ışığıyla
aydınlanan gözlerimizle, O'nun feyziyle aralanan kalplerimizle, birkere daha
hakikatin çehresine bakmaya çalışacağız.
Evet, bu mevzuda en birinci söz o Zât'a aittir. Zira; yeryüzü bir mescid,
Mekke bir mihrâb, Medine de bir minber farzedilecek olursa, insanlık âleminin
iftihar tablosu O nurlu varlık, bu muhteşem mescitte bütün inananlara iman,
bütün insanlara belâğatlı bir hatîp ve bu aydınlık cemaatin en başta gelenleri
olan bütün enbiyânın feyiz kaynağı ve efendisi; nebîler ve velilerden meydana
gelen muhteşem bir zikir halkasının sâflardan sâf bütün kutluların özü ve
hülâsası, O'na uyup arkasından gelen bütün Hak dostlarının aslı ve mâyesi öyle
nûrânî, öyle mübarek bir varlıktır ki, hem gelip geçenler, hem de arkadan O'nu
takip edenler O'nun ilân ettiği yüce dâvâya parmak basar ve tasdik ederler.
Şimdi, hangi vehmin haddi var ki, böyle binlerce imza ile desteklenen bir
dâvaya parmak karıştırsın..! [1]
Her yünüyle bir ışık kaynağı olan o Zât'ın peygamberliği, kendinden evvel
gelmiş geçmiş yüzlerce nebînin işareti ve O'nun aydınlık halkasında olgunluğa

--- Sayfa 9 ---
ermiş milyonlarca sağlam düşünce, temiz kalb ve yüksek ruhun tasdik ve
imzasıyla te'yid edilmesinin yanında, Tevrat ve İncil gibi semâvî kitaplarda dahi
-Allâme Hüseyin Cisrî'nin 'Risâle-i Hamîdiye' kitabında tesbit edip ortaya
koyduğuna göre yüzondört işaret ve müjdenin bulunması; ayrıca peygamberlik
öncesi hayatında bütün Mekke halkınca bir hârikalar insanı olarak tanınıp
bilinmesi ve ayın parçalanması gibi yüzlerce mucize ile geçtiği yollara ışık saçıp
geçmesi.. bütün hayatı boyunca, gelmiş geçmiş insanlar arasında en yüksek
seviyedeki ahlâkı, dost ve düşmanın da O'nun öyle tanıması; nihayet, Allah'a
karşı iman, güven ve itimadını gösteren fevkalâde derin kulluğu, vazifesindeki
titizliği, alabildiğine ciddiyet ve metaneti, aksine ihtimal vermeyecek şekilde
O'nun doğruluk ve hakkâniyetini göstermektedir.
Peygamber efendimiz bir hadislerinde, şifanın üç şeye münhasır
bulunduğunu, bunlardan birinin de bal şerbeti içmek olduğunu ifade ederek
baldaki harikulâdeliğe dikkat çekmiştir. Gerçekten de bal, muhtevasındaki
karbonhidrat, protein, kalsiyum fosfor, demir B ve C gibi vitaminleri, bazı
enzimler ve daha bir çok hususiyetleriyle vazgeçilmeyecek, fıtri, son derece
faydalı fakat zararsız bir ilaçtır.
Birgün Peygamber Efendimize bir şahıs gelerek 'kardeşim ishal oldu, ne
yapayım?' diye sorduğunda Efendimiz de ona bal şerbeti içirmesini tavsiye
buyurmuştur. Gerçekten de bugün eski uygulamaların aksine, ishalli
durumlarda çocuklara 'oral rehidratasyon solüsyonları' denen şekerli -tuzlu
sıvılar verilmektedir. Gaye, hem çocuğun sıvı ihtiyacını gidermek, hem de
ishalle kaybettiği sodyum gibi elektrolit açığını kapamaktır. Baldaki elektrolit
miktarlarını incelediğimizde görüyoruz ki, Efendimizin tavsiye ettiği bal şerbeti
ishalli durumlarda kullanılabilecek en ideal bir 'oral rehidrasyon solüsyonu'dur.
"Hz. Muhammed'in (sav) insan olması itibariyle, bütün insanlık muhakkak
iftihar eder. Çünkü O Zât, ümmî olmasıyla beraber, onüç asır evvel öyle
kanunlar ve esaslar getirmiş ki, biz Avrupalılar ikibin sene sonra onun
kıymetine ve hakikatına yetişsek en mes'ud, en saadetli nesiller oluruz."
Shebol (1927 Hukuk Kongresi Başkanı)[2]
Eğer istersen gel, şimdi, o Zât'ın yaşadığı saadet asrına ve Arap
Yarımadası'na gidip hayâlen olsun O'nu ziyaret etmeye çalışalım. İşte bak! İç ve
dış yapısı, şekli-şemâili, anlayış ve yaşayışıyla mümtaz ve herkesten farklı bir
Zât görüyoruz ki; elinde mucizeler kaynağı bir kitap, dilinde en ince hakikatlara
aşina ve vâkıf olduğunu gösteren bir hitap, insanlara, cinlere, meleklere, hatta

--- Sayfa 10 ---
bütün varlığa karşı ezelî bir hutbe irâd ediyor ve bir kısım mesajlar sunuyor.
Alemin yaradılışındaki sırları, kâinatın ruhundaki içiçe muammaları aydınlığa
kavuşturup, herkesten sorulan ve her düşünceyi meşgul eden 'Necisin? Nereden
geliyorsun? Nereye gidiyorsun?' gibi akıllara durgunluk veren bu en muğlak
suallere inandırıcı, iknâ edici cevaplar veriyor ve dimağlara ışık, ruhlara huzur,
gönüllere de itminân kazındırıyor.
"Sana muasır bir vücut olamadığımdan dolayı müteessirim ey Muhammed!..
Muallimi ve nâşiri bulunduğun bu kitap senin değildir; O ilahidir. Bu kitabın
Allah'tan olduğunu inkar etmek müspet ilimlerin batıl olduğunu ileri sürmek
kadar gülünçtür."
Prens Bismark[3]
Dikkat et, bak o Zât'a! Elinde güçlü bir ışık kaynağı, sînesinde sönmeyen bir
imân, geçtiği yerleri aydınlatıp geçiyor; varlığın çehresine saçtığı nurlarla
dünyaları çok mânâlı bir kitap haline getiriyor-ki; şayet O'nun nuruna pervane
olmadan ve aydınlık iklimine girmeden kâinata bakacak olsan, onu, umumî bir
matemhâne ve içindeki herşeyi birbirine yabancı, birbirine düşman; dağ taş gibi
cesîm cansızları ürpertici cenâzeler, canlıları da ayrılık ve hasretle inleyen
yetimler şeklinde göreceksin... Gel, Şimdi bak! O'nun getirip neşrettiği nur
sayesinde, bir baştan bir başa garib, yalnız ve yaslılarla dolu bu matemhâne,
birdenbire içindekilerin neş'e sürûr şekv-ü târâbıyla dörtbir yanı velveleye
veren bir zikir meclisine dönüştü... O birbirine yabancı düşman varlıklar birer
dost ve kardeş kekline, o ürpertici dev cansız cenâzeler uysal birer memur,
insanların emrine âmâde faydalı birer hizmetkâr vaziyetine ve o ağlayıp şikayet
eden kimsesiz yetimler ise, vazife başında sonsuzluk düşüncesiyle coşup
sonsuzu mırıldanan birer gazelhân veya vazife bitimini terhîs sayıp şükürle
gerilen birer neşe insanı görünümüne girdiler.
Şişmanlık birçok hastalıkları da beraberinde getirmektedir. Son araştırmalar
neticesinde şişmanlarda yüksek olan kolesterol seviyesinin damar sertliğine
sebep olduğu, buna bağlı olarak da damar sertliği, yüksek tansiyon, kalb
yetmezliği, böbrek ve göz hasarlarının meydana geldiği tespit edilmiştir. Dengeli
beslenme mevzuunda ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini Yüce Rehberimiz
(sav) asırlarca önce şu kutlu sözleriyle belirtmişti: 'Çok yemek kötü bir şeydir.'
'İnsanoğlunun midesini iyice doldurmasından daha zararlı bir şey yoktur.
"Şayet gayenin büyüklüğü, vasıtaların küçüklüğü ve neticenin azameti insan
dehasının üç ölçüsü ise, modern tarihin en büyük şahsiyetlerini bile

--- Sayfa 11 ---
Muhammed'le (sav) kıyaslamaya kim cesaret edebilir. O şahsiyetlerin en
meşhurları ancak maddi kuvvetler kurdular. Halbuki, O (sav), orduları hukuk
sistemlerini, imparatorlukları, kavimleri hanedanları ve dünyanın üçte biri
üzerindeki milyonlarca insanı harekete geçirdi."
Lamartine (Fransız Tarihçisi)[4]
O Zât neşrettiği nurlar sayesinde, kâinatın bağrındaki her hareket ve
hamlenin, her değişme ve şekillenmenin belli bir programa göre ve belli
gayeleri gerçekleştirme istikâmetinde olduğu ortaya çıkmış; varlığının hiçbir
yanında abesiyet ve mânâsızlığın bulunmadığı iyiden iyiye anlaşılmış; canlı-
cansız her mevcudun, Yaratıcı Kurdret'i haykıran birer mesaj, O'nun isim ve
sıfatlarına ait güzellikleri aksettiren birer ayna, ruhlara en tatlı nizam ve ahenk
melodileri sunan birer gazelhân oldukları görülüp hissedilmiş ve büyük-küçük
herşey bu yepyeni renk, yepyeni şekil, yepyeni seslerler bir başka mânâ
kazanmıştır. Hele insan, bile insan...!
Evet, âcizliği, fakirliği, yetersizliği ve yığın yığın ihtiyaçlarıyla canlılar
arasında en talihsiz acılara, ızdıraplara açık akıl ve düşüncesiyle emsâli arasında
en perişan, en kederli olan insan, O'nun nûr üstüne nûr aydınlık ikliminde,
acizliğine rağmen en mükemmel, iktidarsızlığına rağmen en güçlü ve bunca
ihtiyaçlarına rağmen en mes'ud ve mutlular arasına girmiş; damla iken derya,
zerre iken güneş ve hiç-ender-hiç iken Hakk'ın halifesi oma payesine
ulaştırmıştır. Demek O Zât'ın etrafa yaydığı nurlu düşünceler olmasaydı kâinat
da, insan da aklın nazarında bir kaos olarak kalacak ve hiçbir zaman mânâsı
anlaşılmayacaktı.
Hikmetsiz olarak hiçbirşeyin yaratılmadığı, ilmi araştırmaların da ortaya
koyduğu bir gerçek olmasına, hatta Yüce Rehberimizin (sav) ekolojik dengeye
işaretle 'Eğer köpekler bir ümmet olmasıydı, öldürülmelerini emrederdim'
diyerek, canlılar halkasındaki sırlı dizilişe dikkat çekmesine rağmen, onlarla
aramızda devamlı olarak belli bir mesafenin de gözetilmesi için 'Köpek giren
eve melek girmez' ikazını verdiğini görüyoruz. Böylece herşeye karşı
'Mazarratları def etme ve menfaatları celbetme' prensibinden hareketle hassas
dengeyi korumanın metodunu keşfetmenin ehemmiyetini gene o Eşsiz
rehberimizin ibretli ve hikmetli ifadelerinden öğrenmiş oluyoruz.
"Hiç kimse Hazreti Muhammed'in prensiblerinden daha ileri bir adım
atamaz. Avrupa'ya nasip olan bütün başarılara rağmen bizim konulmuş olan
bütün kanunlarımız, İslam kültürüne nisbetle eksiktir. Biz Avrupa milletleri

--- Sayfa 12 ---
medeni imkanlarımıza rağmen Hazreti Muhammed'in (as) son basamağına
varmış olduğu merdivenin daha ilk basamağındayız. Şüphe yok ki, hiç kimse bu
yarışmada O'nun geçemiyecektir."
Goethe[5]
O Zât insanoğlunun en önemli meselesi olan ölüm ve ölüm ötesi endîşe ve
korkulara karşı bir edebî saâdetin müjdecisi; onun güzelliklere mübtelâ gönlüne
karşı sonsuz rahmet hazinelerinin teşhircisi, ilâncısı ve ilâhî saltanata adi
başdöndürücü ihtişamın dellâlı ve tarifcisi; bütün gelmiş geçmişler arasında
sevgi ve merhametin en birinci temsilcisi,, varlık ağacının en nurlu meyvesi ve
topyekün insanlara saâdet yollarını gösteren en inandırıcı mürşit olarak ortaya
çıkmış; etrafa yaydığı nurlarla karanlıkları ve düşünceleri bozguna uğratmış;
hakkı ezilmekten kurtarıp, bâtılı fikir plânında yeryüzünden söküp atmış;
kabirden, berzahtan, mahşerden geçip gidin bir uzun yolculukta geçtiği yerlere
nurlar saçıp arkasındakilerinin yollarını aydınlatmış öyle bir ışık insandır ki,
beşer sonsuza kadar O'nun hayırla yâdedecek ve karşısında iki büklüm olacaktır.
Şimdi acaba, bir hamlede insanlığı kurtaran, bir solukta tağutları yerle bir edip
koca kürenin yarısına ve insanlığın beşte birine sözünü dinlettiren, hükmünü
kabul ettiren bu Zât'ı dinlemesek bize insan denilir mi...? Keşke, nefis ve
şeytanlarımıza rağmen O Zât'ın davasının esası olan 'La ilâhe illâllah' hakikatını
bütün mertebeleriyle kabul edip O'nun aydınlık iklimine girebilseydik!
Asrımızda çeşitli ilim adamlarının yaptıkları tecrübe ve araştırmalar
göstermiştir ki, pişirmek kaydıyla soğan ve sarımsağın damar sertliğini mühim
ölçüde azalmalmaktadır. Ayrıca pirişilmiş sarımsağın kanda lipid (yağ)
artmasına mani olduğu ve kan pıhtılaşma bozukluklarını da bir ölçüde
engellediği, yüksek tansiyonlu kişilerde ise tansiyonun düşmesine yardımcı
olduğu müşahede edilmiştir. Nitekim ondört asır önce Efendimiz'de (sav) bir
hadislerinde sarımsağın pişirilerek yenilmesini tavsiye etmiştir.
"Doğrusu aranırsa Hira Dağı mağarasında meleği gördüğü günden beri geçen
20 sene dünyayı değiştirmeye kafi gelmiş. Hicaz'ın kuru kumlarında yeni bir
tohum filizlendirmişti; öyle bir filiz ki Arabistan'ı uyaracak, bir yandan
Hindistan'a bir yandan da Bahr-i Muhite kadar uzanacaktı."
Emile Dermenghem[6]
Arkadaş, şimdi gel bak o Zât'a! Alabildiğine geniş şu adada (Arap
Yarımadası), fevkalâde vahşî, fevkalâde mutaassıp ve inatçı yığınları ne çabuk ve

--- Sayfa 13 ---
fena huy ve adetlerinden vazgeçirip, en güzel ahlâkî prensiplerle donatarak
bütün insanlığa muallim, bütün medenî milletlere mürşit ve üstad mevkiine
yükseltti.
Dünya çapındaki bu koskoca inkılâbı gerçekleştirirken de, ne zorlama, ne
baskı, ne de tehdîde kat'iyyen başvurmadı; akılları, kalpleri, ruhları, nefisleri
fethederek insanların sînelerine taht kurdu; her kalbin sevgilisi, her aklın
mürşit ve üstadı, her nefsin terbiyecisi ve bütün ruhların sultanı oldu. Kalpler
sevgiyle O'nun arkasına düştü; akıllar engin muhakeme ve tefekkürle O'nu takip
etti; nefisler pes arzulardan sıyrılarak O'nun emir ve isteklerini yaşamaya
koştu; ruhlar O'nunla sonsuzluğa yelken açıp ebedî olmanın yolunu buldu ve
saadetlere erdi.
Efendimiz sürmenin gözü kuvvetlendirdiğini, hastalıklara karşı gözü
koruyacağını ifade etmişlerdir. Araştırıldığında görülecektir ki, sürmedeki
antimon diğer ağır metallerde olduğu gibi bakteriler üzerine tesirlidir. Ve
günümüzde kullanılan göz merhemlerinin bileşiminde bulunan çinko'nun
sürmenin yapısında da olduğu müşahede edilir.
Büyük bir cüretle fakat edeple diyorum ki, bütün hayır ve bereketlerin
menbaı olan Allah'ın kullarına vahyettiği Hz. Muhammed'in (sav) dini, en doğru
dindir. İnsanlar kendisine tercih etmek, emaneti yerine getirmek kuvvetli ve
sarsılmaz bir iman hayır ve şer arasını ayırarak, bâtılı men etmek, işte eğer
bunlar hayra dalalet ediyorsa, Hz. Muhammed'in (sav) risaleti bu hayırları
getiren vahiyden başka bir şey değildir. [7]
O Zât getirdiği esas ve prensiplerin sağlamlığı, tabîliği, beşer ruh ve fıtratına
uygunluğu.. Sonra da bu esas ve prensipleri çok kısa zamanda muasırlarına
sevdirip benimsetmesi ve onları, asırlardan beri devam edegelen câhilî örflerin,
âdetlerin, anlayışların yerine yerleştirmesi itibariyle eşi, menendi olmayan
hârika bir insandır. Ve hele, ne büyük himmet ve organize gayretlere rağmen,
bir kısım kimseleri sigara gibi en ehemmiyetsiz alışkanlıklardan dahi
vazgeçiremediğimizi düşününce, o Zât'ın, dünya çapındaki inkılâplarının
mahiyet ve buutlarını daha iyi anlıyor ve daha iyi kavrıyoruz. Evet o Zât,
birbirinden çok farklı pek çok kavim ve milletlerin duygu ve düşüncelerine
işlemiş, dem ve damarlarıyla bütünleşmiş nice fena âdet ve huyları, hem de çok
kısa bir zaman içinde, zâhiren çok küçük bir kuvvet ve az bir himmetle söküp
atmış ve onların yerlerine en yüksek ahlâkî prensipleri, en tutarlı disiplinleri, en
değerli insanî faziletleri, ruhlarına perçinlercesine öyle sağlam yerleştirmiştir

--- Sayfa 14 ---
ki, tarihte aynı sürat içinde emsâli icraatı göstermek mümkün değildir. Ve
olmaz da. Zira; o Zât öteler adına hareket eden bir meb'us ve hak katından
gelmiş elçilerin en şereflisidir...
Şimdi, Saadet Asrı ve o Zât'ın inkılaplarını görmek istemeyenlere: 'Haydi,
bütün medenî ve teknik imkanlarınızla, en çaplı psikoloji ve pedegoji
'uzmanlarınız' ve en kıymetli feylesoflarınızla câhiliye çağına gidiniz ve yüz sene
çalışınız! Acaba o Zât'ın, o zamana nisbeten yaptığının yüzde birini yapabilecek
misiniz?' sorusunu tevcih etmek gerekmez mi? Milletleri dört bir yandan
kemiren, yığınları derbeder ve perişan eden bunca salgın hastalıklar karşısında
elikolu bağlı kıvranan günümüzün düşünürleri, acaba, bu soruya 'evet' diye
cevap verebilecekler midir..?!
Bugün sağırlık, albinizm, şizofreni, çeşitli damar anormallikleri ve zeka geriliği
gibi çeşitli hastalıklarla yakın akraba evlilikleri arasındaki münasebetilim
çevrelerince birçok defa vurgulanmıştır. Buraya bir nokta koyduktan sonra
şimdi Mutlak Rehber'in sözüne kulak verelim: 'Yakın akrabalarla evlenmeyin
zira çocuk zayıf olur. 'Zaten 'ilâhî Beyan de evlenilmesi yasak olan akrabalıkları
açıklayarak bu hususu izah etmiştir.
Baştanbaşa bütün insanlık tarihi içinde, Hazret-i Muhammed'in (sav)
şahsiyetine benzeyen tek bir insan mevcut değildir.
O'nun elinde bulunan maddi araçlar ne kadar azdı; göstermiş olduğu
kahramanlıklar ise ne kadar büyüktü. Sadece bu yönde tarihi araştırmış
olsaydık, Hazret-i Muhammed'in (sav) isminden başka, bu derece parlak ve bu
derece ayan bir isim bulamazdık. [8]
Malumdur ki; herhangi bir cemaat içindeki yeri itibariyle önemsiz bir insan,
o küçük şeref ve haysiyetiyle, ehemmiyetsiz bir topluma karşı, münazara ve
münakaşa esnasında, en değersiz meselelere dair utandırıcı basit bir yalanı,
hasımlarına hissettirmeyecek şekilde telâş ve teessür göstermeden, sıkılıp hicâp
duymadan, pervasızca ve tereddüte düşmeden ifade edemez.. Şimdi bak; Hak ile
halk arasında, dünya çapındaki en büyük bir vazifede o en haysiyetli, en şerefli
Zât, emniyete çok muhtaç olduğu büyük bir cemaat karşısında, en ehemmiyetli
bir mesele ve en ciddi bir davada, bunca hasımlarına rağmen, fevkalâde rahatlık
içinde ve alabildiğine fütursuz, alabildiğine pervasız, kat'iyyen telaş
göstermeden, hem de düşmanlarının damarlarına dokunduracak şekilde, yüksek
bir üslup ve edâ, fevkalâde ciddiyet ve samimiyetle ortaya koyduğu şeylerde hiç
hilâf bulunabilir mi? Hiç yalan karışabilir mi? Hayır; asla ve kat'a..! Onun
söylediği herşey, getirdiği her esas 'başka değil O'na vahyolunmuş ilâhi

--- Sayfa 15 ---
mesajlardır'. Ve O, mesleğinin bu ulviyeti ve kudsiyeti itibariyle, kat'iyyen
aldatmaz, asla hileye tenezzül etmez, eşi menendi olmayan bir Zât'dır.
Peygamberimiz (sav) suyun oturarak içilmesinin daha iyi olduğunu
buyurmuşlardır. Midenin ayakta ve oturur vaziyetteki pozisyonu farklıdır.
Ayakta içilince Waldeyer'in mide caddesinden doğrudan oniki parmak barsağına
geçen su, oturur pozisyonda içilince midede bir süre kalmakta ve midedeki asit
salgının tesiri ile içindeki mikroplar ölmektedir.
"Hz. Muhammed (sav), hayatının sonunda da, peygamberliğinin başında iddia
ettiği şeyleri iddia etmiştir. Ben onun meşrettiği şeyler karşısında şöyle
düşünüyorum: Birgün, doğru olan felsefî cereyanlar ve hıristiyanlık O'nun
peygamber olduğunu mutlaka kabul edecektir."
Bosorth Smith[9]
O hârika Zât, insanoğlu için devamlı merak mevzuu olmuş, en çarpıcı, en
düşündürücü, en ehemmiyetli hakikatları gösteriyor, en dehşetli, en ürpertici
meseleleri gözler önüne seriyor.
İnsanın düşünce ve davranışları üzerinde merakın tesîri inkâr edilemeyecek
kadar büyük ve çaplıdır. Hatta merak, varlığın keşfinde devamlı, sırlı kapıları
açan sihirli bir anahtar olmuş ve kâşif dimağlardan hiç ayrılmamıştır.
Nasıl olmasın ki, bugün biri çakıp Ay'da,Merih'de, Müşteri'de; başka gezegen
ve başka sistemlerde olup bitenleri; insanoğlunun kader ve başına gelecekleri
haber verecek olsa buna karşı lakayt kalmak şöyle dursun, pek çok meraklı yarı
ömür ve ayrı servetini vererek, ruhunda uyanan merak ve arzuları tatmîn etme
yollarını araştıracaktır.
Halbuki o eşsiz insan, öyle bir Sultanın mesajlarıyla gelmiş bulunuyor ki, o
Sultanlar Sultanının akıllara durgunluk veren geniş ülkesinde, Ay, Arz etrafında,
Arz de bütün ihtişam ve debdebesiyle Güneş çevresinde dönüp duran birer
küçük kütler; Güneş ise, dünyamız dahil, sapan taşı gibi başının üstünde çevirip
durduğu peykleriyle seyahat eden ve O'nun, milyonlarca ülkesindeki milyarlarca
ışık kaynağından sadece bir tek lambasıdır. Bunlardan başka O Zât, bütün ayları,
güneşleri, yıldızları, içine alan öyle müthiş bir inkılâp ve infilâkdan bahsediyor
ki, binler-yüzbinler Küre-i Arz bomba olsa patlasa, o kadar dehşetli ve ürpertici
olamaz. Hem öyle bir istikbalden ümit ve saadet mesajları sunuyor ki, bütün
dünya saadetlerinin ona nispeti, belirip kaybolan bir şimşeğin, hiç gurub
bilmeyen bir güneşe nisbetinden daha farklı değildir.

--- Sayfa 16 ---
Efendimiz bir hadislerinde 'ara sıra aksırınız, eskimiş hastalıklarınız iyileşir'
buyurmuşlardır. Uzun süre aksırmakla hastalıklar arası alâka anlaşılamadı.
Fakat sonra öğrenildi ki, hipotalamustan geçen tek refleks aksırma refleksidir
ve hayatî bazı merkezlerin bulunduğu hipotalamusun uyarılması ile birçok
hayati mekanizma tembih edilmektedir.
"Hz. Muhammed (as) düşmanlarının bütün hile ve dolaplarını toprağa
gömmüştür. O, bir avuç yardımcısıyla, bir gün mutlaka muvaffak olacağına
inanıyordu. Halbuki, düşmanlarının çokluğu ve stratejik bakımdan aleyhinde
olan şartlar itibariyle önünde bir sürü handikap vardı. Fakat O, Hakk'ın
kendisine bahşettiği o müthiş irade ve azmiyle bunların hepsini aşmasını bildi.
Biz buna, İncil'de: 'Allah'ım senin milletin içinde benden başka kimse kalmadı'
diyen Peygamber gözüyle bakıyoruz."
Sir William Mior[10]
Bir baştan bir başa hârikalar meşheri olan bu dünya, gözleri kamaştırıp
akıllara durgunluk veren bir başka mucizeler dünyası hesabına hareket eder,
onu besler ve onu büyütür bağrında... Burada elde edilen her marifet, kavranan
her mânâ, esasta ötelere ait rûhanî zevklere birer buut teşkil eder ki; bu da
insanoğlu ve onu davranışlarının, bu dünyadan daha ziyade öteki âlemlerle
alâkalı olduğunu gösterir.
Hemen herkesin namzet olduğu, herkesin merak, iştiyak veya ürpertilerle
beklediği ve insanoğlu için hârikalar ülkesi sayılan o meçhul duraktan, en
tatminkâr mesajlar, en inandırıcı bilgilerle gelip gözlerimizi açan; takılıp
yollarda kalanlara ışık ve burak vadeden; merakla bekleyenlerin merak
ateşlerini söndüren; ölüm ve yokluk karşısında ra'şelerle titreyenlerin
sinelerinde ümit meş'aleleri yakan hârikalar kahramanı o Zât olduğu gibi,
bizleri çeşit çeşit nimet ve ihsanlarıyla lütuflandırıp memnum eden bütün
varlığın gerçek sahibi, Yüce Yaratıcı'nın, bizlerden neler istediğini, nelerden
hoşnut olup nelerden olmadığını, Yüce Zât'ıyla kulları arasındaki münasebetin
keyfiyetini ve en kestirmeden kendisine varılacak yolları tarif eme nev'inden,
insan aklıyla ulaşılamayacak binlerce muğlak meseleyi, herhangi bir tereddüde
meydan vermeden izah edip düşüncelerimize ışıklar saçan da yine o Zât'tır..!
Şimdi bizler için, herbiri ayrı bir merak ve hayret mevzuu bunca meseleyi,
aydınlatıp günyüzüne çıkaran, gönüllere iman ve ümit kapılarını açıp onları
itinana ulaştıran bu Zât'a karşı , herşeyi bırakıp ona koşmak lâzım gelirken, bir
kısım insanlara ne olmuş ki, hiç merak etmiyor, alâka duymuyor, hatta lakayt

--- Sayfa 17 ---
kalıyorlar..?
Hayır, hayır! Onlar, göz ve kulaklarını kaybetmiş veya divane olmuşlar ki,
güneşlere taş giydiren bu ışık kaynağını görmüyor, O'nun nurlu beyanlarını
işitmiyor ve anlamıyorlar...
Göz basıncının yükselmesi ile meydana gelen Glokom hastalığının neticesi
körlüğe kadar gidebilir. Bu hastalıkta muhtelif ilaçlar kullanılmaktadır.
Efendimiz (sav) mantarın kesilerek veya suyunun akıtılarak göze tatbikini
tavsiye etmiştir ki, içinde bulunan muskarin, göz hastalıklarında yer alması
yenmesini tavsiye etmiştir ki ihtiva ettiği inulin glokom tedavisinde kullanılan
ilaçlardandır.
"Hakimdi, hatipti, peygamberdi. Muharipti, fikirler fatihiydi, ma'kul
itikadların muhyisi idi ve nihayet din kurucusu idi. 20 dünyevi devlet kurmuş ve
bir tek ruhani millet yaşatmıştı. Muhammed (as) budur! İnsan büyüklüğü hangi
ölçü ile ölçülürse ölçülsün, acaba O'ndan daha büyük bir insan bulunur mu?"
A.D. Lamartine[11]
O hârika Zât, kâinatın dörtbir yanından yükselen milyonlarca lisanlarla,
varlığını ve birliğini ruhlarımıza duyurmak isteyen Yüce Yaratıcı'nın, cihanda en
yüksek, en parlak hakikat olması ölçüsünde, O'nu gösterip ilân eden, en güçlü
bir dil, en nûrânî bir delil olduğu gibi, ikinci dirilişin de en aldanmaz şâhidi, en
sağlam vesîlesidir.
Evet, O Zât, getirip gönüllerimize yerleştirdiği îman ve hidâyet hediyesiyle,
bizler için ebedî saâdet yollarını açıp ruhlarımızın sonsuza uyanmasına sebep
olduğu gibi; duâsı, niyâzı ve o derinlerden derin ibadetiyle de, ötelere ait rûhânî
ve cismânî saâdetlerin, insanoğluna armağan edilmesine en birinci şefaatçı
olmuştur.
Zira O, en samimi teveccüh ve dilekleri, en yürekten yalvarış ve yakarışları,
en hâlisâne zikir ve fikirleri, en kâmilâne îman ve ibadetleriyle o kadar umûmi
ve o kadar herkes için olmuştur ki; kulluk hisleriyle iki büklüm olup Rabbisine
her yönelişinde, âdetâ Küre-i Arz el bağlayıp O'nun arkasında durmuş; Ay,
Güneş, yıldızlar, O'nun duâ ve münacâtıyla velveleye gelmiş; bütün kevn-ü
mekanlar koşup O'nun dilek ve taleplerine 'evet, ya-Rabbi ver, biz dahi ayni
şeyleri istiyoruz..!' diye, O'nun o içten, o hüzünlü, o Hak sevgilerine yarışır
şekilde yalvarış ve tazarrularına iştirak edip 'âmin!' demişlerdir.
Zira O, bütün insanları, hatta topyekün varlığı, aşağıların aşağısından,

--- Sayfa 18 ---
kıymetsizlikden, faidesizlikden, kurtarıp, yüksekliklerin yükseğine, kıymet ve
değerliliğe ulaştırma gibi, öyle yüksek maksat ve yüce gâyeler için yalvarıp
yakarmış.. yürekleri rikkate getirecek öyle tatlı bir şive, öyle şirin bir edâ ile
sızlanmıştır ki, O'nun bütün varlık hesabına bu iç-çekip inlemelerine karşı,
topyekün mevcudât, hatta arş ve kursî vecde gelip 'ver Allah'ım ver! O'nun isteği
hepimizin de isteğidir' diye duâ ve dilekte bulunduklarını söylemek hiç de
mübalâğa olmaz...
Şimdi, hiç mümkün müdür ki, her şeyi görüp bilen, her şeye sonsuz lütuf ve
ihsanlarda bulunan; hatta en küçük bir varlığın en ehemmiyetsiz arzu ve
istediklerini yerine getiren Yüce Yaratıcı, yeri, göğü velveleye veren bu en
şumullü, en lüzumlu, en samimi, en yürekten duâ ve dilekleri duyup cevap
vermesin? İnsanlık için ebedî saadete giden yolları açmasın ve onlar için cennet
saraylarını yaratmasın..?
Ateşi düşürmede deriyi su ile soğutma tıpta sık kullanılan bir metottur ve
'periferik soğutma' adını alır. Hastanın bütün vücudunu soğuk suyla yıkamak da
tercih edilebilir. Efendimiz (sav) 14000 yıl önce 'Ateşli hastaları soğuk su ile
yıkayınız' diyerek bu metoda işaret etmiştir.
"Şayet gayenin büyüklüğü, vasıtaların küçüklüğü ve neticenin azameti insan
dehasının üç ölçüsü ise, modern tarihin en büyük şahsiyetlerini dahi Hz.
Muhammed'le (sav) mukayeseye kim cür'et edebilir ki..?"
Carlyle[12]
Evet, insanlığın iftihar tablosu, zaman ve mekânın Efendisi, Allah'ın
yeryüzünde en şerefli, en namlı halifesi o Zât (as) dünden bugüne insanoğlunun,
ayları, güneşleri, yıldızları sayılan en temiz düşünceleri, en duru gönülleri, en
dürüst ve çaplı ruhları arkasına alıp, rahmetlerin, inayetlerin, hikmetlerin,
adaletlerin ışık ışık akıp geldiği 'arş-ı a'zam' iklimine el kaldırarak dua dua
yalvarmış ve koşup atmosferine girenlere, girip ayağının tozuna yüz sürenlere
cennetler, ebediyetler, ebedî saadetler istemiş.. ve cennetleri cennet, ebediyetleri
ebediyet yapan bütün güzelliklerin kaynağı, binlerce güzel ad ve ünvanlara yâd
edilen ve o kudsîlerden kudsî sıfatlarıyla gönüllerimize hayret ve hayranlık
salan Hakk'ın cemâlini görüp göstermek dilemiştir.
Eğer, öldükten sonra dirilme ve öteler gerçeğinin, her tarafta ışık ışık
ışıldayan o sonsuz rahmet, herkesce müşâhede edilen o hesapsız inâyet,
herşeyin çehresinde çakıp duran o göz kamaştırıcı hikmet ve baştan bir başa

--- Sayfa 19 ---
bütün kâinatlarda hüküm fermâ olan o incelerden ince adalet gibi kuvvetli
sebepleri olmasaydı, her sene yeryüzünde yüzlerce cennet nümûnelerini
sergileyen Yüce Yaratıcı, akıllara durgunluk veren o müthiş kudretiyle-ki o
kudrete nispeten cennetin yaratılması, baharın yaratılmasından daha zor
değildir-beşere iman tayin ettiği bu mübârek Zât'ın, o içli yalvarış ve
yakarışlarına merhamet edip cennetleri yaratacak ve insanlığa armağan
edecekti... Yaratmış ve edecektir de...
Evet, bu imtihan yurdu, bir sırlı anahtar olan O'nun peygamberliğiyle açıldığı
gibi, bir mükâfat ülkesi olan âhiret de, yine O'nun o içten kulluğu, o bütün
varlığı alâkadar eden dualarıyla açılacak ve arkasında durup onun bütün istek
ve dileklerini can kulağıyla dinleyip 'âmin' diyenlere (Selâm sizlere, hoş geldiniz!
Haydi girin içinde ebedî kalmak üzere o cennetlere) denilecektir.
Fırçanın henüz bahis mevzuu edilmediği bir dönemde Zaman ve Mekanın
Efendisi (sav) misvak kullanmayı tavsiye etmişlerdir. Nitekim misvak mikrop
öldürücü, tükürük salgısını arttırıcı hususiyetlerinin bulunması, pH'i ile aynı
olduğu için ağız için dengesini bozmaması, kullanımı kolay ve ekonomik olması
sebebiyle tercihe şayan bir diş temizleme vasıtasıdır.
"Ben, Müslümanlığın, yarının Avrupa'sı için mutlaka kabule değer olacağı
kanaatindeyim. Aslında, Avrupa, çoktan Müslümanlığı kabule değer bulmaya
başladı bile..."
G. Bernard Shaw[13]
Hiçbir mektep ve medrese görmeyen o Zât, öylesine mükemmel imâni
esaslar, öyle hârika İslâmî prensipler ve ruhlara inşirah veren öyle bir ibadet ve
dua anlayışıyla ortaya çıkmış ki, o günden bu güne, onlardan daha mükemmeli
ne bulunmuş, ne de bulunabilir.
Hele, bindörtyüz seneden beri, insanoğlunun hemen hemen beşte bir gibi
büyük bir bölümünü, Hak'dan getirdiği o eskimez, yıpranmaz, ilâhî prensiplerle,
kılı kırk yararcasına âdilâne ve hakkâniyet üzere idare etmesi kat'iyyen beşer
tarihinde benzeri olmayan bir hâdisedir. Evet, ümmî bir Zât'ın hareket, söz ve
davranışlarından meydana gelen bir nizam ve sistem, hele her asırda
yüzmilyonlarca insanın rehberi, mercii olup onların akıllarını ilimlerle
donatması, kalplerini feyizlere gark etmesi, nefislerine istikamet kazandırması
ve ruhlarını inkişaf ettirip onları imrenilecek hâle getirmesi itibariyle O'nun eşi
ve menendi yoktur.

--- Sayfa 20 ---
Bilhassa bedevî ve ümmî bir muhitde, ictimâî ve idârî kanunların bilinmediği
bir dönemde ve fetret asrının karanlıkları içinde, çok kısa zamanda
etrafındakileri uyarıp medenîlerden daha medenî, âlimlerden daha âlim; ictimâî
ve siyâsî hayatta en ileri, hatta büyük devlet ve büyük milletlere üstad ve
rehberler olabilecek seviyeye getirmesi ve alabildiğine ibtidâî bir topluluktan
dünyaları idare edebilecek büyük diplomatlar yetiştirmesi tarihte emsâl
gösterilemeyecek vak'alardandır.
İşte câhîliye çağı, işte o Zât; işte asrımız, işte asrın büyük diplomatları; işte
selîm akıl, işte müstakîm düşünce; işte değişik muvazene usulleri ve işte hiç
kimseyle muvâzene edilmeyecek olan hârikalar harikası O büyük insan..!
Geceleyin kılkurdları barsaktan dışarı çıkar ve kaşıntı yapar. Uyuyan kişi
habersiz olarak orayı kaşır. Uyandığı zaman elini yıkamadan elini ağzına
götürdüğünde yumurtalar sindirim yoluna gider ve barsakta rabditiform
kurtçuk açığa çıkar. Nitekim yüce Rehberimiz buna işaretle 'sabahleyin kalkınca
ellerinizi yıkayınız. Çünkü onların gece nereye değdiğini bilemezsiniz'
buyurmuştur.
"Hakim, hatip, Allah elçisi, kanun koyucusu, savaşçı, en mükemmel bir
ibadetin muhyîsi ve sayısız dünya devletlerinin kurucusu, işte Hz. Muhammed
(as). İnsan büyüklüğünün ölçüldüğü bütün mikyaslarda hangi insan ondan daha
büyük olabilir ki..?"
Lamartine, Histoire la Turquie[14]
İman, teslimiyet ve hakka itimatda, melek ve ruhanîleri gıptaya sev edecek
kadar erişilmez noktalara ulaşmış bulunan o Zât; ibadet adına ümmetine tebliğ
ettiği vazifelerin hemen hepsinde herkesten ileri olması, açık-kapalı
mükellefiyetlerini ciddi bir disiplin içinde yerine getirmesi, en sıkıntılı anlarında
dahi bütün sorumluluklarını fevkalâde bir hassasiyetle takip etmesi.. herkesten
ziyade haramlardan kaçınması, hatta haramlara girme endişesiyle şüpheli
şeylerden uzak kalması.. Hakk'a kullukta daima, en ilerilerden daha ileri olması..
bütün bir hayat boyu fevkalâde takvası, fevkalâde Allah korkusu ve Allah'a karşı
saygısı itibariyle de eşi menendi olmamış olamaz da...
Hele, Rabbisine bağlılık ve irtibatın ifadesi olan, her meselede O'na sığınıp
O'na müracaat etmesi, O'na yönelip O'na yalvarıp yakarması, yalvarıp
yakarırken de ifadelerin en can alıcısı, üslûpların en çarpıcısı ve Yüce
Yaratıcı'ya en yaraşır ve yakışırı ile yalvarıp yakarması ve bilhassa kullandığı

--- Sayfa 21 ---
şive, ortaya koyduğu edâ ile öyle erişilmez bir kulluk örneği olmuştur ki, o
zamandan beri gelen bütün hak dostları, gerçeğe uyanmış bütün erenler,
teveccüh, dua ve yakarışlarında hep O'nun, o derinlerden derin tavsiflerine, o
yürekleri hoplatan sihirli niyazlarına müracaat etmiş ve O'nun marifet ve
düşünce ırmağına sığınmışlardır.
Ellerin et ve yağ gibi maddelerle bulaşık olması hem haşere hem de
mikropların üremesi için zemin teşkil eder. Yüce Rehberimiz 'ellerinde et veya
yağ kokusu eseri olduğu halde yatan bir kimse bir hastalığa müptela olur veya
hayvan ve haşerelerden bir zarara uğrarsa, kedisinden başkasını suçlu bulmasın'
buyurmuştur. Burada haşerenin yanında hayvan tabirinin kullanılması
enteresandır. Hayvan, hayat sahibi yani canlı mânâsına da gelmektedir.
Dolayısıyla mikrop mefhumuna işaret edilmektedir.
"Hz. Muhammed (sav) toplu halde yapılan ibadetin o muazzam gücünü,
tarihte ilk temsil edip gösteren insandır. Hiç şüphe yok, ki, çok geniş mikyasta,
İslâm'ın
kudreti,
günde
beş
vakit
kılınan
namazın
kudretinden
kaynaklanmaktadır."
J. H. Lenison, Emotion as the basis of civilisation[15]
O Zât, Hakk'a bağlılık, dua ve ibadette eşi olmadığı gibi, peygamberlik
vazifesini tebliğe ve halkı, Hakk'a davette gösterdiği yüksek metânet, hârika
sebat ve cesaret de dahi dengi ve benzeri yoktur.
Evet, büyük devletler, büyük dinler, hatta en yakın akrabalarına kadar kendi
oymak ve kabîlesi, akla-hayâle gelmedik en şiddetli düşmanlıklarla O'nun
karşısına çıktıkları halde, zerre kadar sarsılmaması, telâş ve tereddüt
göstermemesi ve hele korkaklığa asla düşmemesi.. değil tereddüt, telâş,
korkaklık; tek başına bütün dünyaya meydan okuması ve âlem şümûl
mücadelesini zafere ulaştırması hatta bu kadar ağır şartlar altında getirdiği o
ilâhî mesajı dünyanın yarısına ve insanlığın büyük bir kısmına tebliğe etmesi
davet ve irşatta dahi O'nu eşi menendi olmadığını gösterir.
Evet O, yaşadığı döneme ait çeşit çeşit düşünce akımları, inanç sistemleri,
rûhanî reislerin bilgi dünyaları ve daha binbir muâraza, muhalefet ve inkâr
karşısında, o dağları yerinden söküp atacak müthiş imanı, o cihanları yeniden
şekillendirebilecek hârika yakîni ve hiçbir şey karşısında 'pes' etmeyen
cihanpesendâne iradesiyle karşıladı, hesaplaştı ve geçtiği yolun bir kenarına
itiverdi.

--- Sayfa 22 ---
Bütün bunları yaparken de, rüyalarında dahi bir lâhza, tereddüt, şübhe,
vesvese ve za'fa düşmedi, Yakîni, itikadı, itminânı ve Hakk'a itimadıyla daima
herkesin önünde bulundu; bulundu ve bütün hayatı boyunca inancın
zirvelerinde dolaştı.. Hem öyle bir dolaştı ki, başta Sahabe olmak üzere herbiri
birer iman ve mâneviyat kahramanı sayılan bütün evliyâ ve asfiyâ, inançta,
itikatda, itminânda hep O'nu rehber kabul edip, O'nun aydınlık iklimine
yenilenip ayrı birer buuda ulaştılar.
Yüce Rehberimiz 14 asır önce misvak kullanılmasını tavsiye etmiştir. Bugün
Avrupa ilaç sanayiinde diş macunu üretiminde misvaktan faydalanılmak
istenmektedir. Araştırmacılar bu bitkinin dişte tabaka meydana gelmesini
önleyici kimyevî tedavi edici maddeler ihtiva ettiğine inanıyorlar. Bazı Afrikalı
araştırmacılar da bu bitkini özlerinin ağızda bakteri üremesini önlediğini
bulmuştur. Bir raporda bu maddelerin diş etlerini harekete geçirdiği, şişme ve
kanamaları iyileştirdiği bildirilmiştir.
"Hz. Muhammed: (sav) Arap putperestliğinin artıklarını, Yunan ve Yahudi
ilâhiyatının ananelerini ve dînî liderlerinin, faydasız ve lüzumsuz bütün
fikirlerini bir yana atmış o temizlerden temiz kalbi, o şimşek gibi parlak
gözleriyle hakikatın ruhuna girmişti."
Carlyle, Kahraman Muhammed[16]
Gelmiş-geçmiş bütün o en temiz duygulu, en derin düşünceli, en doğru
anlayışlı ve en dürüst davranışlı Hak kapısının sadık bendeleri peygamberler,
istisnasız o Zât'ı kabullenmiş ve O'nun peygamberlik nazmının kafiyesi
saymışlardır.
Evet bütün peygamberler, bir taraftan, başta yüce Yaratıcıya iman olmak
üzere inanç esaslarını avâz âvaz ilân ederken, diğer yandan da, ellerindeki
Tevrat, İncil, Zebur vs. küçük kitapların şehadetiyle ileride gelecek bu hârika zât
hakkında işaretlerde bulunup müjdelemeyi ihmal etmemişlerdir.
Günümüze kadar bunca tahrif, tağyir ve tebdîle rağmen, allâme Hüseyin
Cisri'nin bu kitaplardan yüzon küsur işaret ve müjde bulup çıkarması.. Prof.
Rahip Peder Dawid Benjamin'in 'Tevrat ve İncil'e göre Hz. Muhammed' adlı
kitabıyla modern araştırma usulüne göre aynı şeyleri tespit edip ortaya koyması
ve Asr-ı Saâdet'den günümüze kadar daha yüzlerce araştırıcının mütalâa ve
tespitleri öyle gür, öyle doğru, öyle muhteşem ve öyle cerhedilmez bir
şahadettir ki, bütün dünya şeytanları biraraya gelse, bu mevzuda itminâna

--- Sayfa 23 ---
kavuşmuş temiz ruh ve temiz vicdanlarda en ufak bir şüphe ve tereddüt
meydana getiremezler.
Zira, insanlık semasının ayları, güneşleri mesabesinde olan, ve çağlar boyu
milletleri, devletleri arkalarına alıp ahlâka, fazilete ve insanlığa yükselten bu
hârika zâtlar, kendilerine uyan milyonlarca düşünce insanı, araştırmacı, ilim
adamı ve kâşifleriyle susturulamayacak en sağlam şâhitlerdir ve bu şahitlerin
şehadet ettiği en yüksek hakikat da Hz. Muhammed hakikatıdır.
Yüce Rehberimiz (sav) ilaç olarak kullanmak üzere alkollü içki imal ettiğini
söyleyen bir kişiye 'O, tedavi edici değil, hastalık yapıcıdır' buyurmuştur. 14 asır
sonra Amerikan Pediatri akademisi, ilaçlara çeşitli gayelerle az miktarda dahi
olsa alkol konulmasının çocuklarda çok zararlı olduğunu tespit etmiştir.
"Ben şunu iddia ediyorum ki, Hz. Muhammed en seçkin bir kıymettir.
Yaradan'ın, böyle ikinci bir vücudu imkan sahasına getirmesi de ihtimalden
uzaktır. Ya Muhammed, sana muasır bir vücut olmadığımdan dolayı
müteessirim..."
Prens Otto Von Bismarck[17]
O Zât'ın Allah'tan getirdiği esas ve düsturlara uyarak, O'nun ta'lim ve
terbiyesiyle şekillenen, O'nun arkasından gitmekle hakka, hakikata, olgunluğa
ulaşan ve alelâdelikleri aşıp kerametlere, keşiflere, müşahedelere mazhar olan
buncu Hak dostu velîler, akıllara durgunluk veren o üstün halleri, öteden
renklere ve çizgiler ifade eden o hârika tavırlarıyla, Yüce Yaratıcı'nın varlığını,
güç ve hâkimiyetini, tasarruf ve nüfuzunu haykırdıkları gibi; malik oldukları
herşeylerini O'nun eşiğine başkoymakla elde ettikleri; herşeylerini O'na borçlu
oldukları hârikalar insanı, o mübarek üstadlarının da peygamberliğine, sunduğu
mesajların
Hak-kaynaklı
olduğuna
milyonlar
diller
olarak
şehadet
etmektedirler.
Evet, gözleri eşyânın hakikatına uyanan O'nun arkasındaki bu zâtlar,
Üstadları'nın Hak'tan getirip ümmetine sunduğu mesajlar ve mesajların
muhtevasını, yine O'nun dîninin esasları çerçevesinde, kendi rûhî tecrübeleri,
manevî terakkîleriyle keşfedip çevrelerine duyurmaları, O'nun peygamberliğine,
peygamberliği içinde hakkâniyet ve doğruluğuna, Allah yanındaki kadir ve
kıymetine, diğer Hak-elçileri karşısındaki üstünlüğüne öyle gürül gürül bir
şehadettir ki, hiçbir küfrün, hiçbir ilhadın bunu inkâra gücü yetmiyeceği gibi,
hiçbir vehmin eli de O'na ulaşamayıcaktır.

--- Sayfa 24 ---
Doğrusu, herbiri kendi dünyasında birer güneş sayılan bunca evliyâ, asfiyâ ve
hakikat-erlerinin, O zât hakkındaki şehâdet ve takdirlerini nazar-ı itibare
almayarak, karanlıkda çığlık atan üçbeş yarasanın tutarsız hezeyanlarıyla
sarsılmak, güneşlere taç giydiren O Zât'ı ve O Zât'ın nûranî halkasını bilememe,
yıldızla, yıldız böceğini birbirine karıştırma; bülbül nağmeleriyle saksağan
sesini birbirinden ayırdedeme gibi muhakemesizlik ve mantıksızlıktan olsa
gerek...
Yüce Rehberimiz (sav) 14 asır önce 'saçınıza, sakalınıza, vücuttaki yaralara
kına yakınız' buyurmuştur. Nitekim kınanın içinde bulunan Lawsane adlı
maddenin bazı mantar hastalıklarının amili olan dermatofitlerin ve ayrıca S.
Aureus adlı mikrobun üremesine mani olduğu tespit edilmiştir. [18]
Bu kâinat, harika olarak yoktan varedilmesi, varedildikten sonraki nizam ve
intizamı, parçaları arasındaki birlik ve bütünlüğü; büyük-küçük herşeyde
gözetilen fayda, maslahat ve gâyeleriyle, onu icat edip, bir saray, bir kitap, bir
sergi gibi en gözkamaşdırıcı şekilde tanzim eden, en mükemmel armonilerden
daha mükemmel düzenleyip bir şiir, bir beste âhengine ulaştıran, en
başdöndürücü sanat eseriyle temaşasına doyulmayan en renkli meşherleri
sergileyen bir Zât'ı, ışıktan, renkden parmaklarıyla gösterdiği gibi.. dünyaların
yaratılmasındaki ilâhî maksatları bilecek, bildirecek; varlığın sinesindeki ince ve
sırlı hikmetleri ders verecek; kâinat sarayını gezip görme ve mânâsını anlamada
seyircilere rehberlik yapacak, bu muhteşem varlık kitabının anlaşılması için
şerh ve îzahlarda bulunacak, güzellikler meşheri yeryüzündeki sergileri
temaşaya gelenlere Hak adına teşrifatcılık edecek doğru sözlü bir Dellala,
güvenilir Üstad bir Tefsirciye, yaradıcının maksatlarını bilip anlayan ve
anlatabilen bir ta'rîf ediciye de ihtiyaç vardır.
Hiç şüphe yok ki, bütün bu önemli vazifeleri gelmiş geçmiş insanlar arasında,
müstesnâ şahsiyet ve rehberliğiyle en mükemmel şekilde yerine getiren,
arkasındakilerine her zaman ümit ve emniyet telkîn eden, varlığın sırlarını lif lif
didikleyip seyircilerin mütâlâasına sunan, bu mevzuda biricik mürşit ve üstad
da Hz. Ahmed-u Mahmûd-u Muhammed-u Mustafa'dır. Varlığın zerratı
adedince Allah'ın salat ve selâmı üzerine olsun..!
Yüce Rehberimiz (sav) 'Udu Hindi'de yedi türlü şifa vardır' buyurmuştur.
Nitekim bu bitkinin idrar söktürücü, kabızlığı önleyici, gaz çıkarıcı, pıhtılaşmayı
önleyici tesirleri bilinmektedir. Muhtevasında bulunan maddelerin tesirlerinin
araştırılması ile daha başka kullanma sahaları bulunacağı ise muhakkaktır.

--- Sayfa 25 ---
"İnsan ırklarından ideal birliği (cemiyeti) tahakkuk ettirmeye herhangi bir
ideolojiden ziyade İslâmiyet yaklaşmıştır. Zira Hazreti Muhammed'in (sav) dini
üzerinde kurulan cemiyet'i akvam bütün beşer ırklarının eşitliği prensibini,
diğer toplulukları utandıracak derecede ciddiyetle ele alır."
Snouck Hurgonje[19]
Çevremize
bakıp
varlığı
dinlediğimiz,
eşyayı
inceleyip
hâdiselerle
halleştiğimiz ve dört bir yandan yükselen seslere uyanıp vicdanımızı
dinlediğimiz zaman, her tarafta başdöndürücü sanat eserleriyle, kendi hüner ve
kendi sanatkârlığını sergileyip göstermek isteyen, pırıl pırıl süslü, zînetli ve göz
kamaştırıcı tablolarıyla kendini tanıttırıp sevdirmek murat eden; semavî
sofralar halinde önümüze koyduğu en lezzetli, en kıymetli nimetleriyle bizlerde
teşekkür ve senâ duygularını uyaran; ağızların en ince zevklerini, iştihâların
meşrû her nev'ini tatmin edecek şekilde her çeşit ihsan ve ziyafetleriyle
gözlerimizi, gönüllerimizi doldurup, o geniş şefkat ve himayesine karşı bizleri
anlayışa, ibadete sevk eden mevsimlerin değişmesi, gece ve gündüzün birbirini
takip etmesi gibi akıllara durgunluk veren haşmetli icraatıyla biricik ma'bud
olduğunu göstererek akıl sahiplerini amana, teslime ve itaata çağıran... her
zaman iyiliği ve iyileri himaye, fenalığı ve fenaları izâle ve semavî tokatlarıyla
zâlim, gaddar ve yalancıları mahv-u perişan ederek hakkaniyet ve adaletle
tecelli eden bir Zât'ın varlığını seziyor, duyuyor ve O'nu eksiksiz ve kusursuz
tanımak istiyoruz.
Evet, O'nun kendisini bize tanıttırıp şükür istemesine mukabil, bizler O'nun
kendisini bize tanıttırıp şükür istemesine mukabil, bizler O'nu tanımayıp
nankörlükde bulunursak, bize insan denmeyeceği gibi, O'nun lütuflarından
istifade hakkını da kaybederiz.
Onun içindir ki Yüce Yaratıcı, eşya ve hâdiseleri konuşturup kâinatla
varlığını
ruhlarımıza
duyurmanın
yanında
nezdinden
gönderdiği
peygamberlerle de aynı hakikatları tayidetmiştir.
Evet, önümüze serdiği bu muhteşem sergilerde, bahsi geçen gayeler gibi,
pekçok maslahat ve hikmetleri takip eden yücelerden yüce Yaratıcının; bu
maksat ve gayelerini gürül gürül ilân edecek, onları her ruh ve vicdana
duyuracak bir kısım dellalları, tarif edicileri ve teşrifatcılarının bulunması
elzemdir. Yoksa, o sergi ve meşherleri temâşaya davet ettiği aziz misafirleri ne
eşyanın hakikatını, ne ifade ettikleri mânâları, ne de işaret ettikleri yüce gerçeği
anlamayacaklardı.

--- Sayfa 26 ---
Bu itibarladır ki Allah, tarihin hiçbir devrini bu aydınlık insanlardan mahrum
etmediği gibi insanlığı da onların nûrundan ve feyzinden mahrum
bırakmamışlardır.
Bu dellal ve rehberlerin hepsi de Hak katından gelmekle beraber, içlerinde en
gür seslisi, en müthiş iradelisi, en çaplısı ve âvâzını dünyanın dörtbir yanına
duyurarak arş-u ferşi çınlattırıp her tarafı velveleye veren ve gelmiş geçmiş
peygamberlerin yolunu bir şehrâh haline getiren Hazret-i Muhammed'dir (sav)
ve bu mevzuda O'nun eşi ve menendi yoktur. [20]
[1.] Sızıntı, Nisan 1987, Cilt 9, Sayı 99, Sayfa 100
[2.] Sızıntı, Mayıs 1987, Cilt 9, Sayı 100, Sayfa 142
[3.] Sızıntı, Haziran 1987, Cilt 9, Sayı 101, Sayfa 181
[4.] Sızıntı, Temmuz 1987, Cilt 9, Sayı 102, Sayfa 220
[5.] Sızıntı, Ağustos 1987, Cilt 9, Sayı 103, Sayfa 260
[6.] Sızıntı, Eylül 1987, Cilt 9, Sayı 104, Sayfa 300
[7.] Sızıntı, Ekim 1987, Cilt 9, Sayı 105, Sayfa 340
[8.] Sızıntı, Kasım 1987, Cilt 9, Sayı 106, Sayfa 380
[9.] Sızıntı, Aralık 1987, Cilt 9, Sayı 107, Sayfa 420
[10.] Sızıntı, Ocak 1988, Cilt 9, Sayı 108, Sayfa 460
[11.] Sızıntı, Şubat 1988, Cilt 10, Sayı 109, Sayfa 20
[12.] Sızıntı, Mart 1988, Cilt 10, Sayı 110, Sayfa 68
[13.] Sızıntı, Nisan 1988, Cilt 10, Sayı 111, Sayfa 116
[14.] Sızıntı, Mayıs 1988, Cilt 10, Sayı 112, Sayfa 116
[15.] Sızıntı, Haziran 1988, Cilt 10, Sayı 113, Sayfa 196
[16.] Sızıntı, Temmuz 1988, Cilt 10, Sayı 114, Sayfa 236
[17.] Sızıntı, Ağustos 1988, Cilt 10, Sayı 115, Sayfa 276
[18.] Sızıntı, Eylül 1988, Cilt 10, Sayı 116, Sayfa 316
[19.] Sızıntı, Ekim 1988, Cilt 10, Sayı 117, Sayfa 356
[20.] Sızıntı, Kasım 1988, Cilt 10, Sayı 118, Sayfa 388

--- Sayfa 27 ---
Penceredeki İşaretçiler
Rengârenk güzelliklerin sarmaş-dolaş sergilendiği şu âleme baktığımız
zaman her şeyi, bilhassa canlıları pek çok ihtiyaç içinde ve çeşit çeşit istekler
arkasında görüyoruz. İhtiyaç duydukları ve istedikleri her şey, ummadıkları,
bilmedikleri ve beklemedikleri şekilde, ellerinin ulaşamıyacağı yerlerden, en
uygun vakitte onların imdadına koştuğu müşahede ediliyor.
Halbuki onlar, şahsî imkân ve iktidarlarıyla, ihtiyaç duydukları bu şeylerin en
küçüğünü dahi elde edemezler. Sen, bir kere kendine bak ki, iç ve dış
duygularınla alâkalı ve elinin yetişemediği fakat senin için son derece lüzumlu
ne kadar şeylere muhtaçsın!... Bütün canlıları da kendine kıyas edebilirsin... İşte,
bütün eşyâ böyle birer birer, Varlığı-Kendinden be başkasına muhtaç olmayan
Allah'ın varlığına ve birliğine şahâdet ettiği gibi, hepsi, birden, güneşin ziyası
güneşi gösterdiği şekilde, bizlere, görünmeyen, gayb perdeleri ötesinde, varlığı,
bütün varlıkların tek sebebi, rahmet ve ihsanı bol; her şeyi kendine has bir
olgunluğa doğru koşturan 'Rahîm, Kerîm, Mürebbî' ünvanlarıyla bir Zâtı akıllara
gösterir ve ruhlara duyurur. Şimdi sen, ey câhil ve gâfil inkarcı!. Binbir fâide ve
hikmet içinde, fevkalâde merhametle ve son derece görülüp gözetilerek
sürdürülen bu işleri ne ile izah edeceksin?.. Sağır tabiatla mı? Kör kuvvetle mi?
Sersem tesadüfle mi? Âciz, cansız sebeplerle mi? [1]
Her varlık gün yüzüne çıkarken, her şey olabilme, her kalıp ve şekle
girebilme imkân ve dolambaçlarıyla yüz yüze, şekilsiz bir vaziyette iken,
fevkalâde bir mükemmeliyette, fevkalâde ölçülü ve kendine has suretiyle varlığa
ermesi; mesela: herbir insan ferdi, yüzüne konan farklı çizgilerle diğer bütün
insanlardan ayrılması ve yine değişik bir kısım iç ve dış duygularla donatılarak
herkesten başka, herkesten farklı, müstakil ve düpedüz kendi olarak
şekillendirilip ortaya konması, her şeyin arkasında kendisini hissettiren müthiş
bir iradeye parlak bir işarettir. Evet, herbir insan siması, pek çok yenlerle her
şeye yüzlerce fayda ve hikmetler takan Muhteşem Sanatkârının varlığına ve
birliğine şehadet ettiği gibi, umum yüzler hepsi birden, ona ait ortaya
koydukları mühür ve sikelerle, bütün simaların Allah'a mahsus imzalar
olduğunu insanın önüne serer ve aklın gözüne gösterirler. Şimdi ey inkârcı!
Taklidi kabil olmayan insan simasındaki bu çizgileri ve umum yüzlerde bulunan
Allah'a mahsus bu imzaları hangi tezgâha havale edeceksin? [2]

--- Sayfa 28 ---
Her yaz ve baharda, dört bir bucakta serpilip gelişen ve yeryüzünü bir
mahşer haline getiren, binlerce yüzbinlerce ot ve ağaçların, çeşit çeşit canlıların
ayrı ayrı olan suret ve şekillerini; ihtiyaç ve rızıklarını; elbise ve silahlarını;
vazife başına davet ve terhislerini, hiçbirini unutmayarak, hiçbirini
şaşırmayarak fevkalâde bir ölçü ve âhenkle görüp gözetmek, terbiye edip
yetiştirmek, terbiye edip yetiştirmek öyle ilâhî bir mühürdür ki; güneşin şuaları
güneşi gösterdiği gibi, herşeye hükmü geçen ve herşeyi istidat ve kabiliyeti
istikametinde geliştirip şekillendiren bir 'Vâhid-ü Ehad'i eşi menendi olmayan
bir Zâtı gösterir.
Evet, sonsuz bir kudret, herşeyi çepeçevre sarıp kuşatan bir ilim ve sınırsız
bir hikmet sahibinden başka kimin haddi var ki; herbiri başlı başına birer hârika
olan şu iç-içe ve alabildiğine girift: varetme, rızıklandırma, silah altına alıp
talim ve terbiyeye tâbi tutma, sonra da terhis etme işlerine karışsın!.. Eğer
herbiri birer mucize olan bu işlere, herşeyi varlığa erdiren o yüce Zât'dan
başkasının müdâhalesi olsaydı, herşey çok karışacaktı. Halbuki eşya, çeşitli
ilimlerin adesesiyle, şimdiye kadar tekrar tekrar gözden geçirildiği halde hiçbir
karışıklık emâresi göstermemiştir. Karışıklık emâresi şöyle dursun, ilim adına
kâinatın dörtbir kucağından gelen bir mesajda fevkalâde bir nizam ve âhenge
şahit olunmuştur. [3]
Bütün tohumların sert taş ve toprak tabakalarını delip geçme yolunda, istidat
ve kabiliyet diliyle yaptıkları dua ve sesiz yarışlarına; binbir ihtiyaç içinde
kıvranıp duran umum canlıların fitrî ve zarurî ihtiyaçlarını giderme yönündeki
içli sızlanışlarına; belâ ve musibetlerle iki büklüm olmuş perişân ve muzdâr
kimselerin çaresizlik içinde ettikleri dualarına cevap veren ve o duaları kabul
eden biri var ki; en mukavemetsiz filizler, en sert kayaları parça parça edip
onların üzerine taht kuruyor.
En âciz, en iktidarsız canlılar en mükemmel şeylerle besleniyor. Kolu kanadı
kırılmış en perişan kimseler hiç ummadıkları şekilde himaye görüyor ve
kurtuluşa eriyorlar. İşte, bu çeşit çeşit duaların vakti vaktine kabul olması, o
görünmeyen Zâtın varlığına ve birliğine binler şahit olduğu gibi, aynı zamanda
büyük bir ölçüde, Onun fevkalâde merhametli, ihsanı bol ve herşeyin ilk ve son
merciî olduğuna dalâlet etmektedir. [4]
Görüyoruz ki herşey, hususiyle canlılar 'bir anda' denebilecek şekilde, gayet
sür'atle ve hârikulâde bir güzellikle varlığa erdiriliyorlar. Böyle birdenbire ve
çok ehemmiyetsiz maddelerden meydana gelen şeyler, gayet basit, şekilsiz,

--- Sayfa 29 ---
sanatsız olması lazım gelirken; çok mahâret isteyen bir sanât güzelliği içinde,
çok uzun bir zamanı gerektiren süsler ve nakışlarla yaldızlı, pek çok âlete lüzum
duyulacak şekilde pırıl pırıl işlemeli ve çok malzemeye muhtaç bir tarzda
yaratılıyorlar. İşte, böyle fevkalâde sür'atle meydana gelen şu harika san'at
eserlerinden her biri, en câzib halleri, en çarpıcı keyfiyetleriyle herşeyi binbir
hikmetle donatan, herşeye pekçok güzellikler takıp bizlere takdim eden bir Yüce
Zât'ın varlığını ve birliğini îlan ettiği gibi, hepsi birden, cihanın dört bir yanını
velveleye verecek şekilde o zâtın kudretinin sonsuzluğuna ve hikmetinin
inceliğine şehadet etmektedir.
Şimdi ey zavallı inkârcı! Böyle fevkalâde sür'atle yaratıldığı halde, herbiri
başlı başına birer san'at harikası olan bu eserlerine ile izah edeceksin? Senin
gibi elinden herşey gelmeyen bilgisiz, iktidarsız tabiatla mı? Yoksa, ciddi bir
saygısızlığa düşerek, her işi harika, her eseri rengarenk güzellikler cümbüşü o
Yüce Zât'a tabiat namını takmakla mı..? [5]
Gökler ve yer ve aralarındaki herşey, ayrı ayrı dillerle fakat aynı şeyi ifade
ederek bir tek Zât'ın iş ve icraatını göstermektedir. Evet, astronominin de
şehadetiyle göklerdeki her hareket ve şekillenme; coğrafyanın ikrarıyla, zemin
yüzündeki her varolma ve değişme herşeyi bilen, her şeye gücüyeten icraatı
fevkâlâde ve ihtişamlı bir Zât'ın varlığına ve birliğine ve yetiştirme
mükemmeliyetine delâlet etmektedir. Keza; bütün bara ve denizlerde, fevkâlâde
bir titizlik ve merhametle, vakti vaktine rızıkları verilen, herbirine hikmetle ayrı
ayrı urbalar giydirilerek değişik şekil ve kıyafetlerle varlığa erdirilen ve türlü
türlü duygu ve cihazlarla donatılan umum canlılar, bir kudreti Sonsuz'un
varlığına ve birliğine şehadet ettikleri gibi, hepsi birden ve muhteşem bir
beyânla, O Zât'ın biricik ma'bud ve biricik (Rab) olduğuna işâret etmektedir.
Hem, bağ ve bahçelerdeki bilumum ot ve ağaçlar; onların balarında gelişip
etrafa gamzeler çakan çiçekler; çiçeklerle tebessüm edip ortaya çıkan meyveler
ve onlardaki renk, koku, tat gibi rûh ve gönüllerimizi coşduran hususiyetler,
yine binbir renk ve şekil oyunlarıyla kendini bize anlatan, ihsan ve güzelliği
sonsuz bir Zât'ın varlığını ve birliğini binlerce dil ile ilân etmektedir. Keza; yer
yer başımız üzerinde dolaşıp duran bulutlardan, çok mühim fayda ve gayelerle
çok lüzumlu şeylere vesile olmak üzere gönderilen yağmur damlaları, o
damlalar adedince, yine bir Rahmet-i Sonsuz'un varlığına ve birliğine parmak
basıp şehâdet etmektedir. Ve; bilhassa zemin yüzüne,kazıklar gibi çakılmış
bütün dağlar ve onların içlerinde saklı bulunan ayrı ayrı hususiyetteki farklı
ma'denler, dağlar metanet ve kuvvetinde öyle sarsılmaz ve parlak şahitlerdir ki,

--- Sayfa 30 ---
O Zât'ın varlığını ve birliğini kör ve sağır olanlara dahi duyurur ve kabul
ettirirler. [6]
Hem dağ ve ovalardaki küçük yamaçların, rengârenk çiçeklerle süslenmeleri,
çiçeklerdeki yaprakların ayrı ayrı vaziyetleri, mükemmel şekilleri, tatlı
hışırtıları ve ritmik hareketleri yine O Muhteşem Zât'ın varlığına ve birliğine,
terbiye edip yetiştirmedeki eşsizliğine milyonlarca diller olarak şehâdet
etmektedir.
Hem büyüyüp gelişme istidadında olan cisimlerin, büyüme zamanındaki
ölçülü hareketleri, çeşit çeşit aletlerle donatımları ve değişik fayda ve
maslahatlara yönelik, nefis ve rûh gibi güçlerle teçhîz edilmeleri, o nev'e ait
alâmet-i fârikalarla damgalanmaları yine Hikmeti Sonsuz, Rahmeti bol O Yüce
Sanatkârın varlığına ve birliğine, kudret ve iradesinin sınırsızlığına, bütün
canlıların teşkil ettiği tablonun büyüklüğü ve ihtişamı ölçüsünde işaret ve
şehadet etmektedir.
Hem her varlığı, O'nun istidadı yönünde ve varlığını devam ettirme yolunda
ilâhi esintilerle şahlandırıp; insan nev'nin kalbini ilim ve ma'rifetlerle; diğer
canlıların ruhlarını, hayatlarını sürdürebilecek, ihtiyaçlarını giderebilecek ilâhi
sevkler, ve ilhamlarla donatan.. Ve, kâinat bostanındaki nizam, intizam, âhenk
gibi, ma'nevî çiçekleri toplayabilecek, her biri ayrı ayrı âlemlerin anahtarı olan
iç ve dış duygularımızı, etrafı görüp bilme, sezip tanıma istikametinde, tıpkı bir
göz mahiyetinde bizlere bahşeden, İlmi Sonsuz, Hikmetsi Sonsuz, Rahmeti
Sonsuz O Zât'ın varlığını, tek ve yekta olduğunu güneş gibi göstermektedir.
İşte, şu yukarıda geçen ayrı ayrı işaretlerle öyle muhteşem bir pencere
açılıyor ki; bu pencereden bize arz edilen şeyleri bakıp görmemek, görüp
anlamamak kabil değildir.
Şimdi ey bedbaht inkarcı! Yüce Yaratıcı'yı gösteren dünyalar genişliğindeki
şu koca pencereyi ne ile kapayacak ve güneş parlaklığındaki şu n3ur ve iman
kaynağını ne ile söndüreceksin?.. [7]
Kâinatın sinesine serpiştirilen sanat eserlerinden her birini, fevkalâde ölçülü,
gözleri kamaştıracak bir güzellik içinde ve akıllara durgunluk verecek şekildeki
intizamıyla, gayet külfetsiz var edilip ortay konması ve herşeyi birbirine
bağlayan kanunlarla bir birlik ve bütünlük göstermesi, her tarafta hikmet
eserleri müşâhade edilen bir Zâtın varlığını ve kudretinin sonsuzluğunu
göstermektedir. Bunun gibi cansız ve basit elemanlardan, hadd u hesaba

--- Sayfa 31 ---
gelmeyen ayrı ayrı ve çok düzenli, hücreler gibi yapı taşlarının icat edilmesi,
hücreler adedince o muhteşem sanatkârın varlığına ve birliğine şehadet ettiği
gibi; hepsi birden; âdeta bir lisan kesilerek yine O Zât'ın vahdetini ve kudretinin
sınırsızlığını ilân etmektedir. Aynen bu şâhitler gibi, her bir nesnede, toparlanıp
dağılma 'terkip ve tahlil' ânında fevkalâde karışıklığa götürücü sebeplere
rağmen, herşeyin gayet mükemmel ve kendi olarak yaratılması, meselâ,
topraktaki tohum ve köklerin çok girift ve dolambaçlı labirentlere inat,
herbirinin kendi orijiniyle ortaya çıkması; kezâ ağaçlara giren karışık
maddelerin yaprak, çiçek ve meyvelere göre ayrılıp her bir gıda parçasının gidip
kendine mahsus yerde taht kurması; sona canlı beden hücrelerine dağılan gıda
maddelerinin, yerli yerince ve gayet mükemmel bir tarzda varıp vazife
mahâllerine ulaşmaları, her şeyde pek çok hikmeti bulunan bir 'Hakim-î
Mutlak'ın', herşeyi en ince teferruatıyla bilen bir Alîm-i Mutlak'ın varlığını ve
birliğini en parlak çizgilerle gösterir ve ispat eder. Hele zerreler âlemi geniş bir
tarla hâline getirilerek; o bilgisiz, âciz, cansız atomlara her dakika pek çok
şuurlu işleri gördürme ve onlardan en mükemmel meyveler elde etmek gibi
hârika işler, o Gaybî Zât'ın varlığına ve birliğine ve fevkalâde iktidar ve
terbiyeciliğine öyle delillerdir ki, başka hiçbir delil olmasa dahi, güneş gibi
O'nun gösterirler. Şimdi ey talihsiz gâfil! Her biri O'nun nurunu gösteren bu
ayrı ayrı menfezlerin meydana getirdiği koca pencere ve O'na işaret eden bunca
işaretçileri nasıl inkâr edeceksin? Bütün bu şâhidler karşısında, yine de
inanmayacaksan, aklını çıkar at, insandan başka bir şey ol!.. [8]
Binlerce, yüzbinlerce insanı, meczûb mevlevîler gibi arkalarında çark edip
döndüren,
insanlığın
ayları,
güneşleri
peygamberler,ellerindeki
apaçık
mûcizeleriyle.. kalb ve ruhun hayat seviyesine ulaşmış ve kendi içinde aydınlığı
ermiş bütün hak dostları, o keskin nazarları ve hârika halleriyle.. beşerî
duygularına söz dinletebilmiş, nefsin bütün oyunlarını ters yüz etmiş ve aklın
ilham esintileriyle kanatlandırmış Hakk'ın o saf ve dupduru kulları, ateşîn
dimağları, aldanmaz ruhları ve üstün muhâkemeleriyle, O Gaybî Zât'dan haber
veriyor, O'nun birliğine, herşeyin tek yaratıcısı olduğuna, akıllara durgunluk
veren terbiye ve yetiştirmesine, kâinatları velveleye veren en gür sadâlarıyla
şehâdet ediyorlar. Ey zavallı inkârcı! Neye ve kime güveniyorsun ki, her birisi
kendi âleminin ayı ve güneşi sayılan bu kadar şahitlerin ilân ettikleri hakikatı
duymuyor veya duymak istemiyorsun? Yoksa, ruhunda meydana getirdiğin
karanlıklarla, kendin görmediğin bu şeyleri başkalarının da göremeyeceğini mi
zannediyorsun?..[9]

--- Sayfa 32 ---
Varlık âlemindeki her şeyin fevkalâde itaat içinde söz dinlemesi ve bir kulluk
tavrı göstermesi, şuurlu şuursuz her şeyde bir mihrab düşüncesinin sezilmesini
ve herşeye hâkim, her ruhun sevgilisi bir ma'buda işaret etmektedir. Evet, gidip
ruhlar âlemine ulaşan, melekler ve ruhanîlerle görüşen yüzbinler nuranî
zatların şehadetiyle, melekler ve ruhanî varlıkların alabildiğine bir titizlik
içindeki ibadetleri.. Bütün canlıların ibadete benzer şekilde vazife görmeleri;
umum element ve cansızların göz kamaştırıcı bir nizam, baş döndürücü bir
âhenk içinde hizmet görmeleri, O gizli Zât'ın varlığını, birliğini ve her gönlün
kıblenümâsıyla işaret edilen biricik ma'bud olduğunu gösterdiği gibi.. Herbiri
başlı başına kuvvetli birer delil, hak söyleyen birer şahit olarak bütün hakikata
ermişlerin yanıltmayan bilgileri; O'nun nimetleri karşısında şükürle şahlanan
bütün hakperestlerin teşekkürleri; her bucakta buhurdan gibi tütüp duran ve
O'nun hiçbir zaman dilinden düşürmeyenlerin zikirleri; O'nun maddî-manevî
ihsanları karşında coşan kadirşinasların hamdü senâları; nihayet O'na ermekle
gönlü oturaklaşmış ve huzura ermişlerin tevhîdi; aşk u muhabbetle kendinden
geçmişlerin vecd ü heyecanı; sahrada âhunun, deryadan mâhinin diliyle
yılmadan O'nu arayıp soranların sağlam irade ve kararları; bütün kırık
gönüllerin bir aydınlık kapı sayarak hep O'na dönüp yakarışa geçmeleri; herşey
ile bilinen, her dille zikredilen, her nimet başında anılan; her inançlı gönlün
senâ ile yâd edip durduğu; her ruhun 'şevk u târab' içinde O'nunla coşup
kendinden geçtiği, bilinenlerden öte bilinen; arananlardan öte aranan, her
ruhun biricik gayesi bir Zât'ı, vicdanın aldatmaz ekranında gösterir ve ilân
ederler. Şimdi acaba, bu kadar şahitleri yalanlayan kendi aklıyla zıtlaşmış
sayılmaz mı?... [10]
Kainattaki bütün varlıkların birbiriyle dayanışması, birbirinin yardımına
koşması, birbirinin ihtiyâcını karşılaması umum eşyanın; tek bir terbiyecinin
terbiyesi, tek bir idârecinin idâresi, tek bir Zâtın görüp gözetmesiyle varlığını
sürdürdüğünü ve her şeyin O biricik Efendinin hizmetçileri olduğunu
göstermektedir. Zirâ yeryüzündeki bütün canlıların zarurî ihtiyaç maddelerini,
yaratıcının emriyle pişiren güneş ve insanlara takvimcilik yapan ay'dan tut, tâ
ışık, hava, su ve değişik gıda maddelerinin; muhtaçların imdâdına, canlıların da
insanların imdâdına.. hatta beden uzuvlarının birbirinin yardımına, gıda
parçacıklarının da bedendeki hücrelerin yardımlarına koştukları müşâhede
edilmektedir. Böyle baş başa, omuz omuza birbirini destekleyen bu akılsız ve
şuursuz varlıkların, ihsân, ikrâm, şefkat ve merhamet ufkunda, hikmetle,
keremle birbirine el uzatmaları, birbirinin ihtiyacına cevap vermeleri, acaba

--- Sayfa 33 ---
bütün bunlar, her şeyi bilen, yine her şeye gücü yeten, sonsuz ihsân ve
keremiyle herşeyin imdâdına koşan, eşimenendi olmayan bir Zât'ın memurları,
hizmetkârları ve sanat eserleri olduklarını kabul etmekten başka ne ile îzah
edilebilir? İşte ey; felsefenin karanlık atmosferinde iflâs etmiş zavallı! Bu
muazzam pencereye ne diyeceksin: Acaba senin tesâdüflerin bunu izah
edebilecek mi? [11]
Bütün kalb ve ruhların, azgınlık ve sapkınlıklardan meydana gelen ızdırap ve
dağınıkları ve bu ızdırap ve dağınıklardan kaynaklanan çeşit çeşit buhranlardan
kurtulmaları, O biricik Yaratıcıyı tanımalarıyla, herşeyi O'ndan bilip O'nun
elinde görmeleriyle, her lâhza O'nu anıp, O'nu yadetmeleriyle mümkün
olacaktır.
Evet, bütün varlık herşeyiyle o biricik Zâta verilmezse, o zaman teker teker
herşeyin, ayrı ayrı sebeplere havâle edilmesi lâzım gelir ki; o takdirde, bir tek
şeyin varlığa erip gün yüzüne çıkması umum mevcudat kadar çetin ve
müşkülatlı olacaktır.
Meselâ: Bir mâmul madde veya bir meyve değişik sebeplere verildiğinde, pek
çok karışıklıklar ve zorluklar ortaya çıkmasına karşılık; bir el ve bir tezgâha
havâle edildiğinde birliğe gidilmiş, dolayısıyla de mâkul, aydınlık ve izâh edilir
bir yol seçilmiş olacaktır. Hem nasıl ki bir nefer, yüz adamın terbiye ve
idâresine verildiğinde, idâre zorlaşır terbiye imkânsız hâle gelir.. Ve yüz nefer
bir kumandanın emrine girince onların sevk ve idâresi bir nefer kadar
kolaylaşır... Öyle de, herhangi bir şey, sebepler ve tabiat kanunlarına isnat
edildiğinde, yığın yığın zorlukların ortaya çıkmasına mukâbil, tek bir kuvvet ve
bir idâreye havâle edildiğinde fevkalâde rahat ve müşkülatsız olur.
İşte, merak hissi ve hakkı arama istidâyla buraya gönderilen insanoğlu,
fikrini çeşitli dağınıklardan kurtarıp, gönlünü belli bir noktaya çevirebilmesi ve
ruhunu kanatlandırıp yüksek düşünceler istikâmetinde koşturabilmesi ancak ve
ancak o biricik yaratıcıya inanması, O'nu bilip, O'nu sevip ve kalbin hayat
seviyesine yükselmesine bağlıdır. Yoksa tabiatın karanlık kanunları ve
sebeplerin zihinleri dağıtıcılığı karşısında, zavallı insan ruhu perişan ve dâğidâr
olup gidecektir. Şimdi, ey tâlihsiz ve zavallı insan! Mâdem inkâr ve dalâlet yolu
bu kadar sıkıntılı, bırak onu, inanç yoluna gir: Safâyı bul ve kurtul..! [12]
Herbir varlık ve bilhassa canlılar, pekçok fâide ve maslahatları ihtivâ eden
şekil, suret ve çizgileriyle âdeta kalıpdan çıkmış gibi bir vaziyet göstermeleri ve
o fâideli şekil hal ve hatlar çizilmesi.. sonra bu durumun bütün hayat boyu yaşa-

--- Sayfa 34 ---
başa göre aynı intizam, aynı ölçü içinde yenilenip durması, herşeye gücü yeten
bir Kadîr'in, herşeyi hikmet ve maslahatlarla var eden bir Hakîm'in kader
programına göre yaratıldıklarını ve dolayısıyla de O'nun varlığını, birliğini,
sonsuz ilim ve kudretini göstermekte ve şehâdet etmektedir. Kâinat çapındaki
bu yüce hakikatı görüp tetkik etmek uzun zaman ister. Sen sadece, kendi
cismine, uzuvlarına, onlardaki eğri büğrü hâl, keyfiyet ve yolların ifâde ettiği
mânâlara, her şeyin yerli yerinde ve çeşitli faydalar gözetilerek yaratılmasına
bak ve varlığın sinesine serpiştirilmiş hikmet parıltıları içinde O'nun varlığını
okumağa çalış..!
Evet, kafatasının yerli yerinde ve en ideal biçimde yaratılmasından, gözün
tümsek şekli ve renklerine; ondan burun ve burun deliklerine dil dudak ve
dişlerin muntazam yerleştirilmesinden kaşların, kirpiklerin ihtiva ettikleri faide
ve güzelliklere; kol parmak mafsallarından ayak ve bacakların şekil ve
oynaklarına kadar, herbiri bulunduğu yer ve keyfiyet itibariyle, kitaplara
sığmayan hikmet ve maslahatlarıyla O görünmez Zat'dan birer mesaj ve birer
ilânnamedir... [13]
Bütün varlık bir baştan bir başa kendine has diliyle Yaratıcısını yâd ve takdis
eder. Zira her varlığın, irade ve şuuru gösteren nizam içindeki fevkalâde hâl ve
vaziyeti, ifade ettiği âhenk diliyle O'nu gösterdiği gibi, ihtiva ettiği fayda ve
maslahatlarla da O'nun işlerinde tesadüf ve abes olmadığına şahadet eder.
Mevcudatın sinesinde yükselen bu şehadeti reddetmeye ikan yoktur. Çünkü,
şahit bir değil binlerdir: Her varlıktaki nizam ve âhenk; her şeyin birbiriyle baş
başa omuz omuza birlik teşkil etmesindeki bütünleşme ruhu; değişik renk ve
seslerin bir merkeze bağlı olmayı ifade eden fevkalâde uyumları her biri birer
şahit olarak O'nun varlığına ve birliğine öyle kuvvetli delillerdir ki; bir kısım
septis ve şüphecilerden başka kimsenin bunları inkâra yelteneceğine ihtimal
verilemez.
Evet, âlemdeki herşeyin muntazam suretleri, ölçülü mahiyetleri, değişik
çizgideki ayrı ayrı, fakat nizam içindeki hayatları birer dil olarak O'nu
haykırmakta, O'na ait şeyleri mırıldanmaktadır. O'nu haykırmakta, O'na ait
şeyleri mırıldanmaktadır. Işık güneşi gösterdiği gibi bütün bu diller de; ilmi,
iradesi, kudreti her şeyde sezilen O Zât'ı göstermekte ve O'nun varlığını ilan
etmektedir.
Evet, bütün eşya ve hadiseler, belâgatlı birer lisan kesilerek, yerinde nizam,
yerinde âhenk, yerinde bir güzellik kuşağı teşkil ederek O'nu haykırıp, ışık

--- Sayfa 35 ---
parmaklarıyla O'nu gösterdiği halde yöne inat etmek bir fıtrat bozukluğundan
başka bir şey değildir. [14]
Bütün eşya her hâl ve her hareketiyle, ilmi, iradesi, Kudreti Sonsuz bir
Yaratıcıyı ilân etmektedir. Evet, şayet selim bir idrak ve sağlam bir irfanla eşya
ve hadiselere bakılacak olsa, fevkalâde zayıf ve iktidarsız, âciz ve tutarsız şeyler
üzerinde, alabildiğine bir iktidar emaresi ve başdöndürücü kudret eserleri göze
çarpacaktır. Evet, otların tohum ve kökleri gibi cılız ve çelimsiz şeylerin, bahar
esintileriyle ortaya çıkıp göz kamaştırıcı güzelliklerle etrafı sarmaları, zaaf
içinde kuvveti, acz içinde iktidarı göstermeleri bakımından ne müthiş temâşâ
levhalarıdır.!
Hem, kışla hırpalanmış ot-kök ve ağaçların, birden bire dirilip bahar
nâralarıyla dağları ve ovaları sarmaları; yoklukta varlık cilveleri göstererek
fakirlikte zenginlik gamzetmeleri, zıtların kutuplaşması noktasından ne hayret
verici bir manzaradır!
Hem hâdiseler seylâbı içinde akıp giden cansız maddelerin, birdenbire
canlılar seviyesine sıçrayıp hayat soluklamaları ve fevkalâde şuur izhar etmeleri
ne ibret verici bir derstir.
Ve hele, zerrelerden en büyük sistemlere kadar kâinat çapında herşeyin,
umûmi bir âhenk içinde hayat ve insan etrafında devrettirilmesi ve olup biten
bütün işlerde binler-yüzbinler hikmet ve faydaların gökkuşağı gibi canlıların
ufkunu sarması, yürekleri hoplatan ne renkli bir tablodur!..
İşte, herşeyin, âcizliği içindeki iktidârı, zayıflığı içindeki kuvveti, fakirliği
içindeki servet ve zenginliği, cansızlık ve şuursuzluğu içindeki hayat ve şuur
ufkuna ulaşması, herşeye gücü yeten bir Kudret-i Sonsuz'un, zenginliği
cihanları sarmış bir Servet-i Sonsuz'un, herşeyi bir plâna göre var eden, sonra
da âhenk içinde devam etdiren bir İlm-i Sonsuz ve İrâdesi Sonsuz'un varlığına
ve birliğine öyle nûrani pencerelerdir ki, bu pencerelerden bakıp O'nu
görmemek mümkün değildir. [15]
Yaratılan herşey fevkalâde mükemmel ve güzel yaratılmaktadır. Her
nesnenin bir kısım istidat çekirdekleriyle varlığa ermesi, varlığını bir nizam ve
âhenk içinde sürdürmesi ve nev'i için mukadder olan hedefe varabilme
istikametinde, en kestirme yoldan, en güzel şekilde, israfsız ve çok kolay
kullanılabilir âletlerle teçhiz edilip donatılması.. Meselâ: İnsan uzuvlarında
estetik ve güzelliği riâyet etmenin yanında, o uzuvlara yüzlerce vazife

--- Sayfa 36 ---
gördürülmesi; Kuşların kanat ve tüylerinin, rahatça hareket edebilme, kolayca
değiştirilme ve azami tasarruf (=en az hareket ve enerji ile en çok iş yapma, bir
uzuv ve bir âlet çok iş ve vazifeler gördürme) prensibine göre fevkalâde
kullanışlı olma gibi vasıfları hâiz bulunması, insanların el, ayak ve yüzleri;
kuşların kanat ve tüyleri sayısınca, bu hârikûlade işleri en uygun şekilde
yürüten ve herşeyi yerli yerine koyan O gizli Zât'ın varlığına, iktidar ve ilmine,
irade ve hikmetine nizam ve âhenk diliyle işaret ve şehadet etmektedir.
Hareketlerimizin büyük bir kısmı beynimizin gözden aldığı sinyallerle başlar,
Göz, fotoğraf makinalarından daha daha hârika bir şekilde cisimlerin uzaklık,
yakınlık, diyafram, obtilatör ayarlarını yapar.
Merceğin arkasındaki göz boşluğunda 137 milyon hücre bulunur. Bunlar
cisimlerin renklerini ayırmada vazifelidir. Gözün iç tabakasına ters olarak
düşen görüntü, görme sinirleri vasıtasıyla düzeltildikten sonra saniyenin 0,1'i
kadar bir zamanda beyne intikal ettiren elektrik hatlarının sayısı 1 milyon
civarındadır. Göz, cisimleri üç boyutlu ve canlı olarak görebilmesi için çift
olarak yaratılmıştır.
Çok hassas bir sisteme sahip olan gözlerimiz dıştan ve içten gelebilecek
tehlikeler hesap edilerek en uygun yere konulmuştur.
Kaşlar, kirpikler, gözkapağı, gözyaşı bezleri, göz kasları gözün ana yardımcı
kısımlarıdır.
Gözler simayı meydana getiren diğer organlarla mütenasib olarak en güzel
yerlere yerleştirilmiştir.
Çeşitli frekanslardaki ses titreşimlerini toplayıp zara doğru yönelten kulak
sayvanı, aynı zamanda, üzerindeki girinti çıkıntılardan dolayı gelen sesleri
yönlerine göre yansıtarak yön tayinine yarar. Ancak mikroskop altında
görülebilen iç kulak ise ince tüycüklerle herbir frekansı ayrı ayrı elektrik
enerjisine çevirerek beyindeki kodlama merkezine gönderir. Aynı anda birçok
fonksiyonların mükemmel bir şekilde yerine getirildiği bu organlarda küçük
yapı-büyük fonksiyon yâni azami tasarruf prensibi aşikâr bir şekilde
görülmektedir.
Yavru kangurular dört memeden birine yapışır, gün be gün büyüdükçe
memeden kendisine gelen sütün terkibi değişir, ağırlaşır. İkinci bir doğum
yaparsa keseye yeni gelen bu misafiri ayrı terkibde bir süt musluğu karşılar.
Zira birinci yavrunun içtiği süt, ikinci yavruya ağır gelir, bünyesi bu sütü

--- Sayfa 37 ---
kaldıramaz. Kanguru sahip olduğu bu ilginç sistemiyle bir petrol rafinerisine
benzer. Yüzlerce işçinin çalıştığı dev makinaların iş gördüğü petrol rafinerileri
daha basit değil mi? Rafinerilerin yaptığı iş bir yandan hammadde olarak gelen
petrolü alıp sadece ayrıştırmak, mazot, benzin, gazyağı adı altında diğer yerlere
aktarmak değil mi? Bu iş laboratuvarlarda yapılabilse bile düşünen bir kafaya,
bir sürü makinaya ihtiyaç yok mu? Kanguru böyle bir hârika sisteme sahip
olmasa neslini devam ettiremiyecekti. Rafinerileri gölgede bırakacak bu
sistemleri kanguru kendisi vücuduna yerleştirmedi. Tabiatta yarattığı harika
mekanizmalarla insanlara çalışıp keşfedebileceklerinin çok ötesinde şeyler
gösteren Yüce Yaratıcı büyüklüğünü böyle bir kere daha hatırlatmakta. [16]
Yeryüzünde mevsim bemevsim, değişip şekillenen varlıkların, fevkalâde bir
intizam, başdöndürücü bir nizamla tazelenip yenilenmeleri; bir mimârî
mimârsız, bir sanat eseri sanatkârsız, bir iş failsiz olmaması esasına binaen, her
şeyi yerli yerince icat eden, gizli bir Zât'ın hikmetle işleyen elini göstermektedir.
Evet, binbir hikmet ve faidelerle günyüzüne çıkan her nesne, üzerindeki hârika
süsler, ziynetler ve pırıl pırıl sanat çizgileriyle, bütün bu işlerin alabildiğine bir
ihtimam ve titizlikle yürütüldüğünü, dolayısıyla de herşeyi görüp gözeten, ihsanı
bol, merhameti geniş bir Zât'a işaret etmektedir.
Ve bilhassa, rızka muhtaç canlıların herbirine göre ve en mükemmel şekilde
yedirip içirilmeleri, terbiye edilip yetiştirilmeleri canlıların hücreleri sayısınca,
onların rızkını veren ve terbiye eden O gaybî Zât'ı göstermektedir.
Evet, bir baştan bir başa yeryüzündeki herşeyin, ilimlere esas teşkil
edebilecek şekilde hikmetli varedilmeleri, mütefekkirâne ilhâmları coşturacak
şekilde rengârenk süslendirilmeleri, herşeye, hususiyle canlılara çok iyi
bakılması kâinatın zerreleri adedince, hikmeti güneş gibi parlak, ihsanı deryalar
kadar bol, rahmeti cihanları tutacak kadar geniş bir Zât'ın varlığını, ışık ve
renkler güneşi gösterdiği gibi gösterip ispat etmektedir. Şimdi ey gâfil inkarcı!
Göz önünde cereyan eden bu işleri ne ile izah edeceksin?
Serseri tesadüfler, kör kuvvet, sağır tabiatla mı? Yoksa, âciz, cahil ve cansız
sebeplerle mi...? [17]
Zeminin, bitevi dirilip canlandığı bahar ve yaz günlerinde çevremize
baktığımız zaman, bolluk ve çokluk gibi karışıklığa sebebiyet verecek unsurların
bulunmasına rağmen, her şeyde alabildiğine bir nizam ve âhenk göze
çarpmaktadır. İşte zemin ve işte baştan başa onu süsleyen otlar, ağaçlar ve
çiçekler..!

--- Sayfa 38 ---
Hem, ölçüsüzlük ve karmaşıklığı gerektiren, varlıkların süratli gelip
gitmelerinin yanında, herşeyin yerli yerince ve başlar döndürücü bir güzellik
içinde meydana geldiği müşahede edilmektedir. İşte bağlar ve bahçeler ve işte
ağaçların dallarına taht kurmuş bize tebessüm eden meyveler..! Hem,
ehemmiyetsizliği, belki de çirkinliği gerektiren bu varolmadaki üstüste ve iç içe
bulunuşla beraber, herşey gayet mükemmel bir sanat eseri olarak meydana
gelmektedir. İşte yeryüzü ve işte ova ve obadaki ağaçlar ve meyveler..! Evet, o
hadsiz, gözkamaştırıcı sanatlar içinde sadece yeryüzü sofrasının dut, kayısı,
üzüm, elma, armut, karpuz, kavun gibi her yerde bulunan nimetlerine bakılsa,
her şeyin arkasındaki rahmet eli görülecektir. Ve bilhassa, kolay ve rahat
yaratılma gibi, sanatsızlık ve basitliği iktiza eden şeylerin yanında, herşeyin
simasında göze çarpan, sanatkârlık, maharet ve titizlik.. İşte yeryüzü ve işte
çeşit çeşit yeşilliklerin sandukçaları, program ve tarihçe-i hayatlarının
kutucukları hükmünde olan tohumlar ve çekirdekler..!
Bütün bunlar, gündüz ışığı, ışık da güneşi gösterdiği gibi, her şeye gücü
yeten, herşeyi hikmetle yaratan bir Zât'ın varlığına, birliğine ve bütün eşya
üzerinde göze çarpan terbiye ediciliğine delâlet etmektedir. [18]
Dünyanın dört bir yanında, ayrı ayrı yerlerde boy atıp gelişen, çeşitli
hububatın birlik göstermesi, bunca karmaşıklık sebeplerine rağmen, teker teker
herşeyin özünü koruması ve (kendi olarak) kalması, sonra herşeyin gidip gidip
yerini bulması, iç içe öyle düşündürücü tablolar dır ki; bunları görüp
arkasındakileri anlamamak mümkün değildir. İşte toprak ve işte onun
bağlarında, madde itibariyle birbirine benzeyen tohumların ayrı ayrı sümbül
verip başak bağlamaları! İşte ağaç ve işte onlara giren değişik maddelerin,
yaprak, çiçek ve meyvelere göre ayrılmaları! İşte mide ve işte onun hazmettiği
karışık gıdaların, ayrı ayrı uzuv ve hücrelere göre, fevkalâde bir hassasiyetle
gidip yerlerini bulmaları!..
Evet, bütün yeryüzünde, herşeyin fevkalâde kıymetliğiyle beraber ucuzluğu;
ucuzluğuyla beraber pırıl pırıl güzelliği ve hârika bir sanat eseri olması; bu
kadar karışıklığı gerektiren sebeplere rağmen, her şeyin özünü koruması ve
kendi orijiniyle kalması; alabildiğine süratli ve çoklukla yaratılmış olmalarının
yanında, israfsız, fevkalâde ölçülü ve dengeli olmaları; herşeye sözü geçen
herşeyi bir şey gibi kolay yapan, büyük küçük hiçbir şeyi ihmal etmeyen bir
Zât'ın varlığını, iktidar ve ilmini; hattâ kör gözlere dahi gösterir. Şimdi, ey
biçare gafil! Bütün bu olup biten şeyler içindeki sır ve mânâyı ne ile izah

--- Sayfa 39 ---
edeceksin? Yoksa bütün bunları, kör, sağır şuursuz ve serseri tesadüflere mi
vereceksin?.. [19]
Her sanat eseri, bir sanatkârlık iş ve ameliyesini gösterir. Bir saray, saray
yapma işine; bir nakış, işlemeciliğe; bir halı dokumacılığa; bir şiir, nazım yapma
işine delâlet eder. Bu mükemmel ve ölçülü işlerden her biri de bunlara esas
teşkil edecek sanatkârlığı ifade ederler: Selimiye ve Taç-Mahal gibi mabetler
mükemmel bir mimarlığı; bir halı, bilgi ve maharet isteyen dokumacılığı; bir
bronz, nakış işlemeciliğini, bir beste de, mûsıkî şinaslığı.. Bu çeşitli ad ve
ünvanlar ise, bu işleri yapan zâtlardaki sanat meleke ve istidadına, bu sanat
meleke ve istidadı da onlarda bulunan hârika kabiliyet ve yüksek ruhlara delâlet
ederler.
Evet, Süleymaniye Camiini görüp mimarını düşünmemek; Keops Piramidine
bakıp arkasındaki dimağı inkâr etmek; gözkamaştırıcı yaldızlarla süslü bir
bronzu seyredip onu yapıp ortaya koyan elleri görmemezlikten gelmek;
mükemmel bir şiiri görüp şâire hayır demek; hârika bir besteyi dinleyip
bestekârı reddetmek dîvânece bir hezeyandır.
Yukarıdaki temsile binaen, yeryüzünü hatta kâinatları dolduran bunca hârika
eserler, herbiri bir sürü iş ve tasarrufu, bu mükemmel iş ve tasarruflar ise,
apaçık bir kısım isim ve ünvanları o isim ve ünvanlar ise onlara esas teşkil
edecek bir kısım kusursuz sıfatları, bu sıfatlar ise her şeyiyle mükemmel; cemâli
kemâl noktasında, kemâli de aynı cemâl bir Zât'ı, hatta kör gözlere
göstermektedir.
İşte, her biri birer muntazam eser olması itibariyle âlemdeki her varlık,
mükemmel birer fiile, o fiiller de bir kısım kutsi isim ve sıfatlara, o isim ve
sıfatlar da her şeyiyle hârika, ilim ve iradesiyle herşeyin yanında, her şeye
herkesten daha yakın bir Zât'ı, ışık güneşi gösterdiği gibi gösterip ispat
etmektedir.
Şimdi ey inkârcı rûh! Bir baştan bir başa kâinatları dolduran bu pırıl pırıl
delilleri ne ile izah edeceksin? Ve bu şahitleri susturabilecek misin...? [20]
Sema heryanıyla, öylesine akıllara durgunluk verecek şekilde hikmetlerle
donatılmıştır ki; âdeta bu muhteşem nizamı kuran Zât; güneşler, aylar ve
yıldızları birer kelime olarak kullanarak, bununla ululuğu içinde güzelliğinin
şiirini yazmaktadır. Hatta yerkürenin başına sardığı atmosferde, yıldırımlar,
şimşekler ve bulutların dilleriyle o kadar çok mânâ ve maksadı ifâde etmektedir

--- Sayfa 40 ---
ki, iç içe bu başdöndürücü tabloyu görüp de O'nun şiddet içinde merhametini,
azamet içinde şefkatini sezmemek mümkün değildir.
Herşeyi varlığına dellâl yapan O Kudreti Sonsuz'a bak ki; nasıl yeryüzünü,
otlar, ağaçlar, canlılar gibi mânâlı kelimelerle konuşturup, sanatındaki ihtişâmı
ve muhteva ile güzelliğin kutuplaştığını gösteriyor. Öyle de, otları, ağaçları,
yaprak, çiçek ve meyve kelimeleriyle dile getirip, sanatının mükemmeliyeti
içinde rahmetinin güzellik ve tatlılığını ilân ediyor. Hatta birer kelime olan çiçek
ve meyveleri dahi tohumcukların nâzenîn dilleriyle konuşturup bu minicikler
korosuyla, hassas ruhlara bir başka icraatının inceliklerini duyuruyor.
Evet, herbir ot ve ağacın, çiçek açıp sümbül vermesi zamanında birer
konuşma ve tesbih mânâsındaki tebessümleri, o kadar tatlı ve şirin, o kadar
içten ve dokunaklıdır ki, onların çehrelerine bakıp bu dili duymamak mümkün
değildir.
Zira, tohumdan tomurcuğa kadar herbir çiçekte; nizam, âhenk ve hikmetlerin
görülüp gözetilmesi, herşeyin bilinerek ve bir plânla yapılması, herşeyde sanat
yönünün fevkalâde ehemmiyetle ele alınması, büyük küçük her varlığa lütuf ve
merhametle çok iyi bakılması gibi, birbiri içinde bütün bu işler, kendini bize
tanıttırmak isteyen bir Zât'ı güzel isimleri ve kusursuz sıfatlarıyla hem ilân
etmekte hem de sevdirmektedir.
İşte, bir tek çiçeğin şahadeti, kâinatları böylesine velveleye verirse -imkân
olsa- yeryüzündeki bütün çiçek ve ağaçların nağmelerini dinlesen, acaba sen de
onlar gibi O'nun varlığını ve birliğini ilân etmeyecek misin..? Ve şayet etmezsen,
sana insan denir mi? [21]
Zemin yüzündeki herbir ağaç ve herbir çiçeği teker teker tetkîk edip üzerinde
durmak, dikkatimizi dağıtabilir; ama, herkes kendi bahçesi ve kendi kapısının
önündeki ağaç, çiçek ve yapraklara dikkatle bakıp dağınıklığa düşmeden onların
ifade ettikleri mânâyı pekalâ anlayabilir. Anlayabilir de, Kudret-i Sonsuz'un
binbir güzellik içinde önümüze serip neşrettiği, bu başdöndürücü tablolar
karşısında kendinden geçer. Evet, işte şu yanıbaşımızda salınıp duran dalların,
dalların bağrında raks eden yaprakların, yelpazeler gibi dönüp dönüp bize bakan
ve her bakışta ayrı bir gamze çakan çiçek ve meyvelerin, mevsim bemevsim,
muntazam, ölçülü; hikmet ve rahmet şakıyarak ortaya çıkmaları; rüzgârlarla
salınırken, insan ruhuna en tatlı nağmeler fısıldamaları; ihsan, kerem, rahmet
ve şefkat kuşağında değişik tat, değişik renk ve kokudaki meyvelerin müşterileri
celbetmek için, durmadan etrafa tebessüm yağdırıp durmaları, öyle gürül gürül

--- Sayfa 41 ---
diller, öyle muhteşem beyanlardır ki, herbiri ayrı ayrı lisanlarıyla O Hikmet ve
Kerem, O İhsan ve Kudret sahibini ilân eder ve sevdirirler.
Şimdi, ey nankörlük içinde kendini başıboş zanneden talihsiz gafil! Bunca
lisanlarla kendini sana tanıttırıp duyurmak, bildirip sevdirmek isteyen O İhsanı
bol, O Rahmeti engin Zât'ı tanıyıp sevmezsen insanlığından utanmalısın! [22]
Çevremizi saran herşey soluk soluğa O'nu ifâde etmekte ve O'na giden yolları
aydınlatmaktadır. Zemin yüzündeki çiçeklerden denizin kabarcıklarına,
onlardan da seyyârelere kadar herşeyin çehresine aydınlık çalıp geçen ziyâ,
değişik dalga boylarının herbiriyle pek çok hizmetler görmesinin yanında,
yeryüzü sergilerinde teşhir edilen rengârenk ve antika sanat eserlerinin görülüp
tanınmasına, tanınıp takdirle alkışlanmasına da yardım etmektedir. Bunun gibi..
rüzgârlarda, yerinde bulutları birleştirme, yerinde ruhlara serinlik getirme,
yerinde ot ve ağaçların döllenmesine yardım etmek gibi... çelik-çavak bir sürü
hikmetli ve faydalı vazifeleri içinde O'ndan esintiler olarak gönüllerimizi ışık ve
ilhamlarla doldurmaktadırlar. Hele suların serencâmesi.! En sert kayaların
bağrından ve zeminin derinliklerinden fışkırıp gelen, gelirken de geçtiği yerlere
hayat, canlılık ve neş'e götüren.. insanlardan hayvanlara, onlardan ot ve
ağaçlara kadar herşeyin yüzünü güldüren çeşmeler, çaylar, ırmaklar tatlı
çağıltılarıyla
O'nu
anlatmakta,
O'nun
rahmet,
hikmet
ve
kudretini
haykırmaktadırlar ki, başka hiçbir beyân olmasa bunların belâgatlı beyânı yeter
ve
artar.
Ya
toprağın
hikâyesi.!
Her
bir
parçasının
ayrı
şekilde
değerlendirilmesi: Kimi yerlerin, zümrüt, zebercet, yakutlarla; kimi yerlerin
çeşitli madenlerle, kimi yerlerin de petrol ve yanıcı gazlarla zenginleştirilmesi;
herşeyi yerli yerinde kullanan, bir tek şeye çok vazifeler gördüren ve insanların
bütün medenî ihtiyaçlarını sarıp sarmalayıp toprağın bağrında saklayan
ululardan Ulu bir Zât'ın varlığını, birliğini, azamet ve ihtişâmını zeminin
sînesindeki maden ve cevherlerin zerreleri sayısınca dillerle îlan etmektedirler.
Şimdi ey gâfil! Eğer gök gürültüsü gibi bir sesi susturup, güneş ışığı
parlaklığındaki bu ziyâde söndürebilirsen bir şey şöyle! Yoksa, bu kadar dil ve
beyân karşısında sus ve utan..! [23]
Bütün varlıkların yeryüzünde teşkil ettikleri koro, O'na ait nağmelerle,
ruhlara en tatlı bir mûsiki ziyâfeti takdim etmektedir: Bağ ve bahçelerimizi
saran çiçek ve meyveler ve onların tat, koku ve göz kamaştırıcı güzellikleri,
gelip geçenlerin yüzlerine gülümsemeleri; gülüp gülüp bizlerde ayrı ayrı arzu ve
iştihâlar uyarmaları; ebetlere meftun gönüllerimize Sonsuz'dan mesajlar
sunmaları, bu yerlerin Sahibi Gizli Zâtın ihsan ve keremine, hazinelerindeki

--- Sayfa 42 ---
nimetlerin tükenmezliğine meyve ve çiçekler sayısınca dillerle işâret
etmektedirler. Hele rengârenk güzellikler kuşağı ot ve ağaçlar üzerinde kuş ve
kuşçukların cıvıldayışları, cıvıldarken de bir birlerine hissiyatlarını ifâde
etmeleri O'na dair öyle belâgatlı bir lisandır ki, bunları görüp duyup da O'nu
tanımamak yüzbin defa körlük ve sağırlık demektir! Ya yağmurun şıpırtıları,
şimşeklerin parıltıları ve gürül gürül yıldırımlar.. Sonra da, gözü yaşlarla dolu
bulut ananın, otların, ağaçların imdadına koşması, çayları, çeşmeleri, kaynarları
beslemesi, fezadaki gürültüler, yeryüzündeki şıpırtılar sayısınca rahmeti sonsuz
O'Zat'ı vicdanlarımıza duyurmakta ve gözlerimizi aydınlatmaktadır. İşte eğer,
çevremizi saran siyâdan semâmızdaki ay'a, ondan yeryüzündeki çiçekler ve
çiçeklere cilve çakan böceklere kadar herşey O Zât'dan bahsettiği halde, insan
nankörlük edip O'nu tanımazsa insanlığından utanmalı ve yerin dibine
girmelidir. [24]
Dünyamızın hem ışık, hem hararet kaynağı olan Güneş, aynı zamanda
küremizle beraber, küçüklük-büyüklük itibarıyla ayrı ayrı; uzaklık yakınlık
yönünden fevkalâde farklı; sürat cihetiyle tamamen değişik oniki seyyarenin
'gezegen' nizam ve âhengine esas teşkil etmekle, bu kâinat sahibinin varlığına ve
birliğine öyle parlak bir şahittir ki; onu görüp anlayan, başka delile ihtiyaç
duymayacaktır. Evet o, bir taraftan, her saniye gönderdiği bunca ışık
hüzmeleriyle gözlerimize ziya çalıp geçmekte, çiçeklerin bağrına renkler
kokular serpmekte, dalların bağrında taht kuran meyvelerle bir başka türlü alış-
veriş yapmakta; sudan toprağa, topraktan havaya değişik şeyler fısıldamakta..
diğer yandan da, çevresindeki şuursuz bu koca kütlelerle bir uzun seyahate
devam etmektedir ki; bu kadar büyük ve ağır işlerin zerre kadar bir tesadüfe
dahi tahammülleri olmadığı meydandadır. Zîra âhenk o kadar başdöndürücü,
hareketler o kadar dakiktir ki bütün bunları eksantiriği çok geniş olan rastlantı
ve tesadüflere vermek akıl ve muhakeme ile zıtlaşmak demektir..! Hele bizler
için, bu feza seyahatinde hem muhteşem bir gemi, hem çok konforlu bir
mesken, hem de çeşit çeşit nimet ve güzelliklerle doldurulmuş ve donatılmış bir
saray olan küremiz ve onun çevresinde bir mevlevî gibi dönerek her gece ufukta
ayrı bir rakam gibi belirip bizlere takvimcilik yapan ay, o kadar sırlı bir oyun ve
öyle muhteşem manevralar yapmaktadırlar ki, bunları görüp de arkalarındaki
plân ve programlar arkasındaki sonsuz Kudret ve ilmi görmemezlikten gelmek
yüzbin defa körlük ve sağırlık demektir. [25]
Üzerinde yaşadığımız şu küre, âdeta yüzbin ağzı, her ağızda yüzbin dili ve her
dilde yüzbin şahadet ve ilânı olan öyle bir kafaki, gezdiği her yerde, her şeyi bir

--- Sayfa 43 ---
nizam ve ölçü içinde vâreden bir gizli Zât'ın varlığını ve birliğini haykırıp
durmaktadır. İlk yaratıldığı günden bu yana, her an hâl değiştirip bir başka
vaziyet alması, ayrı bir lisan ve ayrı bir beyan olan bu ilâhî gemi, oluşuyla O'nu
anlatmakta, dönüp duruşuyla O'nu anlatmakta, sırtında taşıdığı varlıklar
sayısınca O'na şehadet etmektedir.
Evet, ilk yaratılışında akıcı ve sıvı iken, taş haline getirilmesi, sonra toprağa
döndürülerek hayata elverişli bir mahiyet kazandırılması; Güneşe karşı belli bir
mesafede tutularak, bağrında taşıdığı misafirlerin, ondan en iyi şekilde istifade
etmelerini temin etmesi; ayrı ayrı güzellikler ifade eden mevsimleri sinesinde
geliştirip istifademize arz etmesi; hava, su, toprak, taş gibi ehemmiyetli
unsurlarla imdadımıza koşturulması O herşeyi görüp bilen hikmetli elin işi değil
de ya nedir..?
Sonra toprak tabakasının dağlarla tespit edilip perçinlenmesi; yerin
derinliklerine doğru daima homurdanıp duran dâhilî infilâk ve patlamalara
karşı, zirve ve tepelerdeki kraterlerle küre-i arza nefes aldırılması; dağ ve
kayalıklarla toprak tabakasının deniz istilâsından korunması ve yine o dağ
silsilelerinin, ihtiyacımız olan maden ve cevherlerin mahzeni, içtiğimiz suların
havuz ve deposu, tenefüs ettiğimiz havanın tasfiye inbikleri haline getirilmesi,
Kudret-i Sonsuz, merhameti engîn, lütufları dağlar kadar cesametli, çaylar,
ırmaklar kadar bereketli, otlar, ağaçlar kadar renkli bir Zât'ın varlığına ve
birliğine delâlet etmiyor mu? Şimdi ey zavallı nankör! Bunca delil ve şâhitler
O'nun ilân etmesine karşılık, eğer hâlâ inkâra sapacaksan insanlığından utan..!
[26]
Canlılar ve onlardaki hayat, Kudreti Sonsuz'un varlığını ve birliğini gösteren
en nurlu işaret, O'nun tecellilerini aksettiren en parlak ayna ve hayatı bütün
hayatların esası v kaynağı olan Zât'ın pek çok sıfatını birden gösterebilen öyle
muhteşem bir prizmadır ki, o menşurdan bakabilenler, daha başka şeylere
ihtiyaç hissetmeden O'nu görüp marifetine erebilirler. Hem hayat, hemen her
yerde, varlık, tesir, ve hükümleri sezilip bilinen, rızık vermek, merhamet etme,
merhamet etme, bütün eşyayı dikkat ve titizlikle görüp gözetme ve herşeyi
adeta bir dantela gibi fayda ve maslahatlar kanaviçesine göre yerli yerince
hikmetle inşa edip, hikmetle devam ettirme hakikatlarını da beraber
getirdiğinden, bunların parmak basıp ispatladıklarını aynı hakikat, hayat
platformunda da ispatlanmış olur. Meselâ: bir cisim ve bir bedene hayat girdiği
vakit, herşeyi yerli yerince yapmak, birtek şeye, pek çok fayda ve maslahatlar
takmak mânâsında hikmet de kendini hissettirir ve onun neşrettiği şualarla,

--- Sayfa 44 ---
büyük küçük her canlı organizma ışık saçan bir kitap haline gelir. Aynı şekilde...
herşeye ihtiyaç ölçüsünde ihsanda bulunup, herşeyi bakıp gözetme mânâsında
Kerem tecelli eder ve o varlığa lütf-u ihsan kuşağında ayrı bir buud kazandırır.
Bunun gibi.. hayatın devam ve sürekliliği için çeşit çeşit lütufların kesilmez
kaynağı (Rahmet)nın şuaları canlı cismin başını okşamaya başlar. Ve rahmet
kendine has rengârenk cilveleriyle bir gökkuşağı haline gelerek, geçilmez bir tak
gibi hayatın uğrayacağı her noktada ona selâm durur. Bunar gibi.. herşeyin
rızkını veren mânâsına (Rezzak) ismi bütün ihtişamıyla kendini hissettirir ve
yeryüzündeki umum rızık kaynakları ölçüsünde kendine has güçlü soluklarıyla
hayat bestesine ayrı bir nağme katar. Bir sırlı ayna gibi her yanıyla muhteşem
Yaratıcı'yı gösteren hayat, farklı sıfatların iç içe girip bütünleştiği bir nokta-i
mihrakiye 'odak noktası', ve o iklimde kudret aynı ilim, ilim aynı hikmet, hikmet
aynı rahmet gürül gürül Yaratıcı'yı ilân eden bir lisan kesilir. Hayatın bu derin
ve güçlü şehadetindendir ki, kıymetli bir kitabın tekrar tekrar tab edilmesi gibi,
hayatı bahşeden Zât da onu her yana saçmakta, en ehemmiyetsiz gibi görünen
şeylerin bünyesinde dahi çeşit çeşit canlılar yaratmaktadır. Şimdi acaba, bir
avuç topraktaki milyonlarca canlıdan, deniz ve karaların dev cüsseli
yaratıklarına kadar, bunca varlığın birden ve hiçten yaratıp ortaya çıkması,
bütün bu sırlı işleri idare edip çeviren O gizli Zât'ın varlığına, O'nun nurlu sıfat
ve isimlerine, güneşin şuaları güneşi gösterdiği gibi delâlet ve işaret etmez mi?
Hayat sahibi varlıklar içerisinde, hayatından şuur ışığı süzülen insan,
aklıyla canlı -cansız bütün alemin aydınlığını kavrayabilecek ve kullanma
selahiyetinde olduğu varlıkları, kendi ellerine verilmiş birer emanet
bilerek, hikmetle yaratılan güzel tabiatı tahripten kaçarak en mükemmel
tarzda kullanacak mahiyette yaratılmış bir eşref-i mahlukattır. Bütün icat
ve keşifler de bir itham ve bilgi neticesidir.
İnsan bu organlarıyla tabiatla bir nevi cismani olarak bütünleşir. Göz,
burun ve kulak tabiattaki denge ve âhengin insanın vicdanında
yansımasında, bir aracı rolü alan organlardır. Hayat olmasaydı böyle bir
irtibat kurulabilir miydi?
Tabiattaki mekanik denge, insanın organlarında, hayat sayesinde, daha
ince ve daha hassas olarak, biyomekanik denge halinde tezahür
ettirilmiştir.
Çiçeklerle arı ve kelebeklerin münasebetlerindeki âhengin sırrı 'hayat'ta
yatmaktadır. Hayat sayesinde çiçek, kendini teşhir, takdim zevkini alırken,
arılar, kelebekler ve kuşlar da yine hayat sayesinde çiçekler üzerinde

--- Sayfa 45 ---
cereyan etmektedirler.
Kuşlar, karıncalar bazen öyle bir organize hayat tarzı sergiler ki, insan,
hemen o organizasyonun arkasındaki plânlayıcıyı (veya plân sahibini) akıl
gözüyle görür. Eğer hayat programlarına sırlı bir şekilde bu yaşama tarzı
işlenmemiş olsaydı bu organizasyon bilgisi nereden gelecekti?
Her bir hayvanın, yeryüzü hayat sahnesindeki ekolojik dengede çok mühim
ve belirlenmiş vazifeleri vardır. [27]
Hayat kadar ölüm de, Yaratıcı'nın varlığını haykıran güçlü bir dil ve O'na
giden yolarda pırıl pırıl bir ışıktır. Varlığın özünü kavramış olanlar için ölüm,
bir idam, bir yok olma ve hiçlik, bir maddenin bozulup dağılması, fena bulup
gitmesi değildir; o, herşeyi hikmetle bezeyen ve hiçbir işinde abes bulunmayan
Rahmet-ı Sonsuz'un, kapıkullarını, dünya zindanı, hayatın sıkıntıları ve kulluk
mükellefiyetlerinden terhisi ve azat edip, bir başka yerde, bir başka bedenle,
daha mes'ûd bir hayata yükseltmesi demektir. Evet nasıl ki, zeminin bağrında
varlığa erdirilen herşey, renk, koku, şekil ve değişik keyfiyetleriyle O Zât'ın
varlığına ve birliğine şehadet ederler; öyle de, her gelenin gitmesi, gidenleri
başkaların takip etmesi ve bu geliş gidişte gelenin eli boş gelip, gidenin de
burada sahip olduğu herşeyi bırakıp öyle gitmesi, gelip gitmeden münezzeh ve
müberrâ hiçbir şey ve hiçbir kimseye muhtaç olmayan.. aksine, ihtiyaç
tezkeresiyle herkesin kendisine müracaat ettiği ve her müracaatta bulunan
ihtiyacını görüp gideren, herşeyin gerçek sahibi ve hakiki vârisi bir Zât'ın
varlığına, birliğine ve varlığının devamına işaret ve şehadet ederler. Meselâ: her
baharda, muhteşem ve muntazam bir sergi gibi önümüze serilen, bir baştan bir
başa, yeryüzü meşherindeki bütün varlıklar, onların değişik hususiyetleri o
Zât'ın varlığını ilân eden şahitler oldukları gibi, her gelenin gitmesi, her yeninin
eskimesi, eski sergilerin yerlerini, onlardan çok farklı başka başka meşherlerin
alması ve bu durumun milyonlarca seneden beri devam edip durması, her
baharı, âdeta bir sürprizler kuşağı olarak rengârenk güzellikleri ve baş
döndürücü tablolarıyla bize takdim eden, sonrada, baharda- yazda var edip
geliştirdiği bütün bu güzel manzaraları, arkadan gelenlere yer hazırlamak için,
sonbaharda dürüp kaldıran o gizli Zât'ın varlığına, varlığının devamına, gelip
geçmiş bunca bahar ve sonbaharlar, baharlarda açıp sonbaharlarda solan çiçek
ve yapraklar sayısınca delâlet ve şehadet ederler... [28]
Her iz ve eser, kendileri kadar arkalarındaki iz ve eser sahibini de gösterirler.
Basılmış bir sikke ve tuğra onların basanı, bir san'at eseri san'atkârı, bir çocuk
babayı iktiza ettiği; aşağı yukarıyı, alt üstü gerektirdiği gibi; her şeyin, olabilirlik

--- Sayfa 46 ---
ve imkân çizgisinde cereyan etmesi de, bütün bu olabilirlerin arkasında varlığı
kendinden ve her türlü (olabilirlik) den müberrâ bir Zât'ın varlığını
göstermektedir.
Evet, yaratılanın çehresinde Yaratana ait çizgilerin bulunması; çokluk,
çözülme, dağılma ve biraraya gelmelerin simasında birlik ve vahdetin kendini
hissettirmesi; bütün kâinatların içinde yüzüp durduğu (her şey olabilme) imkân
ve ihtımâlı; atomlardan sistemlere kadar bütün eşyadaki yaratılmışlık ve
sonradan olmuşluk hali; sürekli çözülüp dağılma ve biraraya gelme gibi
hususlar, mümkün olan her şeye olurluk kazandırıp onları gün yüzüne çıkaran;
parçaları bütünleştirip hep yeni yeni ve taze taze varlıklar ortaya koyan; cansız
cisimlere hayat üfleyip her tarafı canlılar meşheri haline getiren; muhtaçların
imdadına koşup, herkesi ihtiyacı ölçüsünde görüp gözeten, besleyip büyüten ve
yaradılış çizgilerine göre onları rızıklandıran merhameti bol bir Zât'ı âvâz âvâz
ilân etmektedirler. Hülâsa, her bir varlık taşıdığı pek çok sıfat ve keyfiyetlerin
diliyle, herhangi bir yazının kâtibe, resmin ressama, san'atın san'atkâra,
dumanın ateşe, ışığın ışık kaynağına, sikke ve tuğraların darbhaneye delâlet
ettikleri gibi, her şeyin arkasındaki o gizli Zât'ın yüzlerce mübarek isim ve
sıfatlarına işaret eder, ölmemiş vicdan, felç olmamış ruhlarda te'sirlerini
hissettirirler. [29]
Bir baştan bir başa bütün kâinatı şenlendiren varlıklar, mevcûdiyetleriyle
O'nu gösteren birer ayna oldukları gibi, sürekli olarak tazelenip değişmeleri ve
birbiri arkasından gelip geçen güzellikleriyle de O'na doğru açılmış rengârenk
birer penceredirler. Evet nasıl ki, çay ve ırmakların yüzünde, güneşin akislerini
taşıyan kabarcıkların kaybolması ve onların yerlerini alanlarda dahi yeniden
yeniye hep aynı parıltıların belirmesi, o kabarcıklar üzerinde hiç sönmeden pâr
pâr yanan daimî bir güneşi gösterir. Öyle de, akıp giden zaman ırmağı içinde;
bunca güzelliklerle donatılmış varlıkların peşi peşine akıp durması, gidenler
bütün hususiyetleriyle giderken, onların yerlerini bambaşka güzelliklerle
kanatlanmış diğerlerinin alması, herşeyin üstünde, herşeye hâkim, önü sonu
olmayan güzeller güzeli, O Zât'ı göstermektedir.
Evet bir tarafta başdöndürücü muhteşem bir güzellik ki; görüp anlayanların
nazarında dahasını tasavvur etmeye imkan yoktur; herşeyin çehresinde
güzelleştirici bir kalemin işlediğini ve her esere vurulan güzellik mührüyle,
herşeyde güzellik arayan bir iradenin mevcûdiyetini ve bu güzellikler arkasında
vicdanlarımızla sezip ruh gözüyle müşahede ettiğimiz O'nun güzel isim ve
sıfatlarını
görüp
anlamamak
mümkün
müdür?
Şimdi
ey
maddenin

--- Sayfa 47 ---
karanlıklarında ve şüphelerin boğucu ikliminde çırpınıp duran gâfil! Kendine
gel; gözünü aç; senin çehrenden tâ kâinatın sîmâsına kadar uzanmış şu
muhteşem güzellikler kuşağına fikren yüksel; içini imânla doldur ve hakiki
insan ol..! [30]
Kainattaki bütün eşya ve hâdiseler, sebep ve neticeleriyle ele alınıp
incelendiğinde, sebeplerden hiçbirinin, varlığın en küçük parçasını dahi
meydana getiremeyeceği görülecektir. Evet, değil dakik bir saat gibi âhenkle
işleyen kâinatlar ve onun küçük bir fihristi ve özü sayılan insan varlığı gibi
fevkalâde mükemmel, kusursuz ve bir ölçüde de alabildiğine komplike şeyler,
insan dimağında hardal kadar yer işgal eden en minik bir parçanın bile
sebeplerle izah edileceğini düşünmek imkansızdır. Nasıl düşünülebilir ki, kuvve-
i hâfıza gibi âdeta nokta mahiyetindeki küçücük bir parçacık, en modern
bilgisayarların kat kat üstünde ve kütüphaneler dolusu kitapları ihtivâ edecek
kadar enteresan bir yapıya sahiptir.
Böyle en küçük bir bilgisayar dahi, bir plân ve program isterken, insan beyni
gibi alabildiğine komplike bir uzvun yapımcısı, programcısı olmadan işlemesine
ihtimal verebilir mi...?
Ricâ ederim, avuç içi kadar bir noktada PTT'nin bütün fonksiyonlarını yerine
getirebilecek iç içe bir mekanizmalar topluluğunun yerleştirilmesini, şuursuz
sebepler ve tesâdüf rüzgarlarıyla izah etmeye imkân var mıdır?
Bütün bu esrârengiz işler olsa olsa O Zât'ın işleri olabilir ki; O, herşeyi bir
plân ve programa göre varlığa erdirir, sonra da yerine bir plân ve programla
belli maksat ve belli hedeflere doğru sevk eder. İnsanın hâfızasına bütün
yumurta, çekirdek ve tohumları da kıyas edebiliriz.
Acaba, dünden bugüne bütün bu hârika işlerin kaçta kaçını sebepler ve
tesadüflere izah edebilmişizdir!...
Beyin; 14 milyar hücre, bunlar arasındaki milyarlarca bağlantı sayesinde,
kalbimizin atışlarından, vücudumuzun ısısına; görme, işitme, konuşma gibi
esrarengiz ve komplike hadiselerden en basit karakterimize kadar kontrol
ve ayarlama mekanizmalarıyla çalışır. Ayrıca beyin, seneler evvelinden
başımızdan geçen hadiseleri de kaybeder. Bu hadiseler hücre proteinlerine
işleri ve gerektiğinde film şeridi şeklinde gözümüzde canlanıverir. Bu
derece mükemmel ve kompleks vazifeler yapan beynin elbette bir plân ve
programlayıcısı olmalıdır.

--- Sayfa 48 ---
Canlılığın ve nesillerin devamı için çeşit çeşit meyveler, boy boy ağaçlar ve
renk renk çiçekler, alabildiğine ince bir sanat ve ölçüyle küçücük tohum ve
çekirdeklere nakşedilir. Ve bu hadise asırlardan beri hiçbir karışıklığa
meydan vermeden sürüp gelmektedir. Bu derece mükemmel bir işleniş
ancak Sonsuz Kudret Sahibi Yaratıcı'nın eseri olabilir. [31]
Bir baştan bir başa dünyaları dolduran bunca varlığın en basitinin dahi,
sebepler ve tesadüflerle izahı kabil değilken, her varlıkta göze çarpan bu kadar
gaye, bu kadar fayda ve bu kadar hikmetlerin ölü, cansız, şuursuz ve sel gibi
akıp giden madde ve tabiatın eserleri olduğunu kabul etmeye ne pozitif ilimler,
ne sağ düşünce ve ne de muhakeme müsâde edecektir...
Evet, madde ve sebeplerin çeşitli terkip ve çözülmelerde birer eleman olarak
kullanılmaları ve zâhiri bir kısım fonksiyonların onlara isnat edilmeleri bahis
mevzuu olsa bile, varlığın çehresinde çakıp çakıp duran bunca maslahat ve
faydaları, şuursuz atom parça ve parçacıklarında, sağır tabiat ve kör sebeplerde
aramak yüzbin defa körlük ve sağırlık değil de ya nedir...!
Yıldızların ibretli seyahatından, bulutların gayelerle yüklü tatlı tatlı
gürlemelerine, fırtınaların O'na ait kokular sürünüp esmelerinden, çiçeklerin
tozuyup yine O'na ait râyihalarla her yerde gezmelerine, atmosferin, bizim ve
diğer canlıların hava ihtiyacına hazinedarlıkda bulunmasından, şefkatle yere
inen yağmur damlalarına dâyelik etmesine kadar, her yerde ve her hâdiseyle
çok geniş bir rahmet, bir ihsan, bir inayet ve bir hikmet müşâhede edilmektedir.
Demek, eşyâdaki bütün bu süslü, zînetli vaziyetler, bu başdöndürücü hâl ve
keyfiyetler, bu birbirine tebessüm edip yardıma koşmalar o Rahmet ve Hikmeti
Sonsuza açılan birer penceredirler ki, bu pencerelerden bakar, her biri birer
hikmet goncası olan O'nun sanatlarını seyreder ve vecdle kendimizden geçeriz.
İnsan vücudunda koku alan hücrelerin kapladığı saha ancak birkaç cm2'dir.
Halbuki koku hassasına sahip 1.000.000 kadar madde vardır ve bunlar
arasında aynı kokuya sahip iki madde yoktur. Burnumuza koku alma
hassasının verilmesi ne büyük bir nimet, bunun için yeryüzünün rengarenk
çiçeklerle süslenmesi ne büyük bir lütuftur.
Galaksilerdeki eşsiz ehangin Sahibi, has mahlukları için bir beşik olarak
yarattığı arzımızın üzerini bulutlardan yaptığı bir örtü ile muhafaza
ederken, aynı zamanda yeryüzünde ellerini açmış, rahmet bekleyen
nebatatın ihtiyacını da yağmur damlaları ve yıldırımlarla doyurup, yayılıp

--- Sayfa 49 ---
arzı endam etmeleri için rüzgarı da onların emrine musahhar kılmıştır. [32]
Gözlerimizi açıp varlığın çehresine baktığımız zaman, bedenin hücrelerinde
tâ en yüksek sistemlere kadar herşeyde başdöndürücü bir âhenk ve
gözkamaştırıcı bir nizamın hâkim olduğunu görürüz.
Evet o mimik hücreler, düzenli bir ordu gibi sevk ve idare edilmeleri teşkil
ettikleri beden için, hep yararlı olma yolunda hareketleri ve daha bir sürü
vazifeleriyle fevkalâde bir plân ve programı, o plân ve programda herşeye
hükmeden bir plânlamacıyı göstermektedir.
Keza, otların, ağaçların, hayvanların kendi kuşaklarındaki harikulâde halleri,
akıllara durgunluk kendi kuşaklarındaki harikulâde halleri, akıllara durgunluk
verecek şekilde ihtimamla görülüp gözetilmeleri ve sırlı bir hedefe doğru sevk
edilmeleri de yine kusursuz bir programın, dolayısıyla de bir programlayıcının
varlığına delalet etmektedir.
Bütün kâinatların muntazam bir memleket, muhteşem bir şehir, mükemmel
bir saray gibi binbir hikmet ve gayelerle donatılmış bulunması, atomlardan
yıldızlara kadar herşeyin bir plân çerçevesinde seyr-ü seyahat ettirilmesi,
herşeye sözü geçen; yıldızları zerrelerle beraber idare eden ve insanın nurlu
simasından semanın aydınlık çehresine kadar her tarafı ışıklar saçıp her yanı
aydınlatan bir yüksek Zât'ı ilân etmektedirler.
Farklı yapıdaki ve farlı fonksiyon gören hücrelerin biraraya gelerek doku,
organ ve çok hücreli canlıları teşkil etmesi...
İnsanların en basit hücrelerinden olan epitel hücrelerin bile bir kimya
fabrikası gibi çalışarak, binlerce besin molekülü arasından, vücut için
gerekli olanları tayin edebilmesi...
Kan savunma hücrelerinin birbirine yakın terkiple yaklaşık 30.000
moleküllü tanıyıp seçebilmesi...
Beyin hücrelerinden bazılarının beşyüzbin faaliyeti yapan kompüter
sistemlerini geride bırakması...
Kalp kasını oluşturan yüzbinlerce hücrenin tek bir hücre gibi kasılıp
gevşemesi...
Vücudun en uzak noktasındaki bir hücrenin bile ihtiyacının kan kimyası
vasıtasıyla tespit edilerek gereken hormonların salgılanması ve ihtiyacının
görülmesi...

--- Sayfa 50 ---
Ve bütün bu fonksiyon ve maharetlerin genetik şifrelerle nesilden nesile
aktarılabilmesi... bedenin hücrelerinden, en yüksek sistemlere kadar
herşeyde başdöndürücü bir ahenk ve göz kamaştırıcı bir nizamın hakim
olduğunu göstermektedir.
Hayvanların ve insanın çıkardığı karbondioksitle kirlenen havamızı
temizleyerek bizleri boğulmaktan kurtaran yeşil bitkiler, bu işi hiç
aksatmadan yaparken bir yandan da dal ve köklerinde biriktirdikleri
ihtiyaç sahiplerinin imdadına koşturulmaktadır. Yeşil bitkilerle beslenen
hayvanların sentezlediği proteinler etle beslenenlerin rızkı olmaktadır.
Böylece kurulan gıda zinciri insanoğlunun emrine verilmiş ve ondan en iyi
şekilde istifadesi temin edilmiştir. Daha sonra ölen hayvanların cesetleri
ise bakterilerce toprağa dönüştürülerek hem dünyamızın yaşanmaz hale
gelmesi, hem de madde israfı önlenmiş olur... [33]
İnsan gönül gözüyle, çiçeklerin çehrelerinde parıldayan mânâdan, ağaçların
dal ve yapraklarında cilve çakıp duran canlılık ve güzelliklere kadar, çevresinde
olup biten şeylere bir kere bakabilse, herşeyin ötelere ait bir gizli güzellikten bir
gizli hayat kaynağından fışkırıp geldiğini anlayacak ve tabiatın bu füsûkâr
güzelliği karşısında büyülenip kendinden geçecektir.
Evet, dörtbir yanımızı alan dağ ve tepelerin eteklerindeki salınan akşam
gölgeleri, bağ ve bahçelerden yükselip etrafı saran baygın râyihalar, rüzgârlarla
semâa kalkıp raks eden mini mini çiçekler ve ruhlara içirdikleri cennet
kevserleri gibi tatlı mûsikî eğer hassas ve samimi bir gönülle duyulup
dinlenebilse, her şeyin âdetâ bir kitap gibi ve fakat hiçbir beşerî kitabın
ulaşamadığı rengin ve zengin bir üslûbla Allah'ı anlattıkları görülecektir.
Şimdi, eğer, her bir varlık üzerinde taşıdığı bunca mühür ve imzalarla O'nu
ilân edip vicdanlarda duyurur da, insan O'nu tanımaz. O'nun karşısında hayret
ve hayranlıkla eğilmezse, o nasıl insan olabilir! [34]
İdare ve hakimiyetin en önemli esası, rakip, ortak kabul etmemek ve
başkasının müdahalesine meydan vermemektir. Onun içindir ki, bir köyde iki
muhtarın bulunması köyün asayiş ve nizamını, bir nahiyede iki müdürün
bulunması nahiyenin emniyet ve düzenini, bir vilayette iki valinin bulunması o
vilayetin huzur ve âhengini ve bir memlekette iki hükümdarın bulunması da o
ülkenin birlik ve beraberliğini bozar; milleti herc-ü merc ve kargaşaya sürükler.
Fâni ve âciz varlıklar arasında ve sinek kanadı kadar ehemmiyeti olmayan

--- Sayfa 51 ---
dünyanın basit işlerinde böyle olunca, kâinat çapındaki hâkimiyet ve idarenin ne
denli istiklâle alâkalı olduğunu ve her tarafta kudretinin eserleri görülen Zât'ın
büyük icraatında tek ve eşi bulunmadığı kendiliğinden anlaşılır. Zira, sinek
kanadından semânın kandillerine kadar öyle başdöndürücü bir nizam ve âhenk
var ki, akıl onun karşısında hayret ve hayranlığından (sübhanallah!) der iki
büklüm olur; ruh bu muhteşem tablo karşısında (maşâallah!) diyerek secdeye
kapanır.
Kendi mihverinde dönem Arzımız güneş sisteminin etrafında da dönmekte,
güneş sistemi de Samanyolu galaksisi içinde Vega yıldızına doğru belli bir açı
altındı dönerek ilerlemektedir. Samanyolu da 100 milyarlarca galaksiden
teşekkül eden galaksi kümelerinden biri... Âdeta iç içe açılan dairevî halkaları
andıran bu semavî cisimlerin uzaklıkları onların parlaklığıyla anlaşılır. Parlaklık
azaldıkça bize olan uzaklıkları da artar. Semavî âlemlerdeki bu nizam ve âhenk
maddenin yapıtaşı olan atomlarda da müşahede edilmekte. Quarklar çekirdeğin
içinde dönerlerken elektronlar da çekirdeğin etrafında hiç şaşırmadan nizamı
bozmadan dönmekte. Mikro âlem ile makro âlem arasındaki bu benzerlik de
kâinatın her zerresine nakşedilen birliği sembolize eder. [35]
Âlem varolduğu günden bu yana herşeyiyle değişip durmakta; mevcudât
kafile kafile birbirini takip etmekte, sıra sıra konup göçenlerin yerlerini arkadan
gelenler almakta ve bitirip tükenme bilmeyen bu göç sürüp gitmektedir. İşte bu
sürekli yolculuk ve ardı arkası kesilmeyen göç, bütün bu gelip konmalara, göçüp
gitmelere hükmeden gizli bir Zât'ın varlığına en parlak bir delildir. Evet, her
asır, her sene hatta her mevsimde bir kısım varlıkların kaybolup gitmesi ve
onların yerlerini hiçten yeniden gelip başkalarının alması ve bütün bu gelip
gitmelerin alabildiğine muntazam ve ölçülü cereyan etmesi, herşeyin
başdöndürücü bir takdir ve tercihle ve göz kamaştırıcı bir plân ve programa
göre ele alındığını göstermektedir. Demek herşeyin arkasında sonsuz ilim ve
iktidarı ile hükmeden birisi var ki; ayları, mevsimleri, seneleri, incilerin
gerdanlığa yerleştirildiği gibi, herşeyi en mükemmel, en muntazam şekilleriyle
ve hep değiştirip yenileyerek takdirkâr seyircilerin nazarlarına arz edip onlarda
sürekli hayranlık meydana getirmektedir. Şimdi, olup biten bunca işi görüp de
onun arkasında Zât'ı görmemezlikten gelmek, yüzbin defa körlük değil de ya
nedir?!
Yeryüzünde hayatın devamı; karbon, azot, fosfor gibi bir seri elementin
devri-daimlerine bağlı kılınmıştır. Bu devri-daimler için gerekli mevsimlerin
teşekkülü de arzımızın eğik şekilde güneş etrafında döndürülmesiyle

--- Sayfa 52 ---
sağlanmıştır. Ekolojik dengenin muhafazasında ve devri-daimlerin mükemmel
şekilde işlenmesinde değişik canlılar vazifelendirilmiştir. Meselâ havadaki
karbondioksitin karbonunu şekere çevirme işinde yeşil bitkiler; havadan azotu
toprağa nakletmede baklagiller... Devri-daimlerin basamaklarında yer alan
canlılar sırası geldiğinde yeryüzüne çıkmakta, vazifesi bittiğinde de yerini
başkalarına bırakmaktadırlar. [36]
Her birşey hem varlığa ermesi hem de değişik hususiyet ve sıfatlarında ayrı
ayrı yol ve yönleri bulunmasına rağmen, varlığı ve bekası için en elverişli bir
yolu takip etmesi, bir sürü neticesiz vaziyetler içinde hep hikmetli ve faydalı
semereler vermesi, bütün varlıkları görüp bilen, her şeye sözünü geçiren bir ulu
Zat'ın emir ve iradesini göstermektedir.
Zira büyük-küçük her bir varlığı vaziyetlerin en mükemmeliyle icat edip
ortaya koymak, sonra da o ve bütün diğer varlıklar arasındaki münasebetleri
koruyup kollamak ve hele akıllara durgunluk verecek şekildeki bu geniş icraatı
sürekli olarak yapıp durmak, o eşsiz Kudret'e, benzeri olmayan İrade'ye ve
sınırsız ilme öyle şahitlerdir ki, üstüne şahit olamaz! Şimdi her şeyi
mükemmellerden mükemmel yaratıp ortaya koyan, zerreden sistemlere kadar
her şeyin birbiriyle olan münasebetlerini görüp gözeten; her icraatında iyiyi,
güzeli ve faydalıyı takip ederek, varlığını vicdanlarımıza duyurmak isteyen o
Zat'ı tanımazsak nasıl insan olabiliriz?
Spiral veya elips şekilli olabilen galaksileri meydana getiren yıldızlar,
hayatlarını takriben 1010 yılında, hidrojeni helyuma çeviren bir fabrika gibi
çalışırlar. Bilhassa ağır kütleli yıldızlardaki patlamalarla çevreye, Güneş'imizin
senelik enerji istihsalinin 10 milyar katı bir enerji salınır. Bu patlamalardan biri
güneş sistemimizin merkezinde olsaydı, arzımız (dünya) ve diğer gezegenler
milyonlarca derecelik sıcaklık altında şiddetli şok dalgalarının tesiriyle
ufalanarak iyonlaşmış gaz şeklinde fezaya dağılacaklardı.
Oluşturulan amnion sıvısı vasıtasıyla kendisi için 'kararı mekin' haline
getirilen rahimde şekilden şekle sokulan ceninin her ihtiyacı en güzel şekilde
karşılanır. Mesela kalsiyum ihtiyacı, anne ve kemiklerindeki kalsiyumun
çözülüp alınmasından elde edilir. Oksijen ihtiyacı ise yüksek miktarda oksijen
bağlama kabiliyetine sahip olan fetal hemoglobinin gebelik süresince
sentezlenmesiyle karşılanır.
Rengiyle, kokusuyla gözümüz ve burnumuza hitap eden 25 bin çeşit gül,
yaklaşık 170 bine yakın farklı koku neşreder.

--- Sayfa 53 ---
Mahiyetçe birbirinden çok farklı büyüklükçe de birbirinden çok uzak olan
çeşit çeşit sistem ve alemlerde yaratılış ve yeniden oluşta görülen bu benzerlik,
her şeyi idare eden ve görüp gözeten Zat'ın bir olduğunu da haykırmaktadır.[37]
Şimdi biraz da kâinat kitabının bir diğer yüzü olan kedi benliğimizi, iç
varlığımızı tanımaya ve onun aydınlığında yüce hakikatı kavramaya çalışalım.
Aslında böyle bir yolla, hakikatı aramak isteyen her insan, aynı zamanda eşya
ve hâdiselerin mahbesinden kurtulur ve onara söz dinletecek bir noktaya
yükselir.
Evet, kâinat kitabı gibi, insan mahiyeti de değişik yönleriyle tıpkı bir endam
aynası gibi, hep o Yüce Yaratıcı'yı göstermektedir. Gecenin karanlığı, ışığın
parlaklığına bir vasat teşkil ettiği gibi, insan da zaafları, ihtiyaçları, âcizliği ve
fakirliğiyle herşeye gücü yeten bir Kudret-i Sonsuz'u, her ihtiyacı gören bir
Servet-i Sonsuz'u; âcizlerin kuvvet kaynağı, fakirlerin sarsılmayan dayanağı,
vicdanlarda varlığa güneşten âyan bir Zât'ı göstermektedir.
Demek her insan kendi ruh ve vicdanını dinlediği takdirde, yer yer zaaf ve
boşluklarının araladığı perdenin arkasında O'nu aramanın 'Hayy-hû'yunu,
zaman zaman da O'na ermişliğin sevinç ve huzurunu duyacak ve başı gidip ta
cennetlere
ulaşacaktır.
Keşke,
günümüzün
insanına
onun
vicdanının
çehresindeki bu yazıları okutabilseydik...! [38]
İnsan, Yüce Yaratıcı'nın isim, sıfat ve ünvanlarını aksettiren eşsiz bir ayan
mahiyetindedir. O, nümuneler nevinden kendine verilen mahdut bilgisi, cüz'î
kudreti, sınırlı duyup işitmesi, daracık hâkimiyet ve iktidarıyla, Yaratıcısı'nın,
çepeçevre bütün varlığı kuşatan sınırsız ilmine, koca sistemleri sapantaşı gibi
çeviren müthiş kudretine, herşeyi her haliyle görüp gözeten o hârikulâde işitip
görmesine ve en küçük madde parçacıklarından en büyük galaksilere kadar her
yerde geçerli olan hâkimiyet ve iradesine pırıl pırıl birer aynadırlar.
Evet, kendi hareket ve davranışlarının şuurunda olan her fert: 'Ben nasıl bu
evimi yaptım ve yaptığım şeyleri de görüp biliyor onlara sahip olduğumu
hissediyorsam, öyle de, şu muhteşem kâinat sarayının herşeyi bilen, gören ve
akıllara durgunluk verecek şekilde fevkalâde âhenkle idare eden, bir mimar ve
ustası vardır ve bu hikmetli saray O'nun varlığıyla kâimdir' gerçeğini ilan
etmektedir.
Şimdi ey kendini insan bilen insan! Sen seni iyi oku ve tanı! Yoksa, en şerefli
bir varlık olarak dünyaya gönderildiğin halde, en aşağı bir varlık seviyesine

--- Sayfa 54 ---
yıkılıp gitme ihtimalin var... [39]
Cin ve insin efendisi, varlığın özü insanlığın iftihar tablosu, peygamberlik
semâsının en parlak yıldızı, güneşler güneşi Hz. Muhammed (sav) Hakk'ın
varlığını aksettiren en parlak ayna ve hakikate giden yollarda en nûrânî bir
işâretçidir.
Evet, O gelmiş bütün nebîler arasında en güçlü bir ışık kaynağı, en aydın bir
sîmâ, en tok sözlü bir hatîp ve sonsuzluk yolunda arakasına alıp götürdüğü
kimseler için en yanılmaz bir rehberdir. Geçmiş peygamberler O'nun tohum ve
kökleri, onları tâkip eden bütün Hak dostları da O'nun çiçek ve meyveleridirler.
Bu itibarla da O, çürüme bilmeyen sağlamalardan sağlam bir kökten gelmiş ve
her biri ayrı bir dünyayı aydınlatacak, değişik çiçekler açmış ve meyveler
vermiştir.
İşte, Ebû Hanife, Mâlikî, Şâfiî Ahmet b. Hanbel gibi fıkıh ve hukuk
sâhâsındaki meyveleri..! İşte, İmâm-ı Gazâlî, İmâm-ı Rabbânî, Şâh-ı Geylânî,
Şâzelî, Muhammed Bahâüddîn ve Mevlânâ gibi hakikat dalındaki semereleri...!
İşte Battânî, Bîrûnî, Câbir b. Hayyan. Farâbî, İbn-i Sîna, Fergânî, Harizmî, İbn-i
Haysem, Ali Kuşçu gibi ilmin değişik, dallarındaki dev talebeleri..! İşte Hâlid,
Ukbe, Nureddin, Selâhaddîn, Alparslan, Fâtih ve Yavuz gibi kışla ruhuyla
yetişmiş askerî ve idârî sâhâdaki dâhî çırakları..!
Evet O, bir taraftan böyle, peygamberler gibi aldanmaz ve aldatmaz pırıl pırıl
bir topluluğun diliyle, diğer taraftan da kendi medresesinde yetişen insanlık
semâsının yıldızları bu büyük insanların lisanıyla, kâinatın en yüksek hakîkatı
olan Allah'ın varlığını, bütün cihâna âvaz âvaz haykırmakta ve yeri göğü
velveleye vermektedir.
Şimdi, hangi vehmin haddi var ki, böyle binlerce elmas çivilerle yakın
semâsına perçinlenmiş bulunan bu yüksek hakîkata ilişebilsin..? Kaldı ki hiçbir
delil olmasa bile, O Zât'ın üstün şahsiyeti Allâh'ı gösteren en nûrâni bir aynadır.
Ve 'Mir-ât-ı Muhammed'den Allah görünür dâim...' [40]
[1.] Sızıntı, Temmuz 1983, Cilt 5, Sayı 54, Sayfa 216
[2.] Sızıntı, Ağustos 1983, Cilt 5, Sayı 55, Sayfa 256
[3.] Sızıntı, Eylül 1983, Cilt 5, Sayı 56, Sayfa 296
[4.] Sızıntı, Ekim 1983, Cilt 5, Sayı 57, Sayfa 336
[5.] Sızıntı, Kasım 1983, Cilt 5, Sayı 58, Sayfa 376
[6.] Sızıntı, Aralık 1983, Cilt 5, Sayı 59, Sayfa 416
[7.] Sızıntı, Ocak 1984, Cilt 5, Sayı 60, Sayfa 456
[8.] Sızıntı, Şubat 1984, Cilt 6, Sayı 61, Sayfa 20
[9.] Sızıntı, Mart 1984, Cilt 6, Sayı 62, Sayfa 60

--- Sayfa 55 ---
[10.] Sızıntı, Nisan 1984, Cilt 6, Sayı 63, Sayfa 100
[11.] Sızıntı, Mayıs 1984, Cilt 6, Sayı 64, Sayfa 138
[12.] Sızıntı, Haziran 1984, Cilt 6, Sayı 65, Sayfa 180
[13.] Sızıntı, Temmuz 1984, Cilt 6, Sayı 66, Sayfa 220
[14.] Sızıntı, Ağustos 1984, Cilt 6, Sayı 67, Sayfa 259
[15.] Sızıntı, Eylül 1984, Cilt 6, Sayı 68, Sayfa 299
[16.] Sızıntı, Ekim 1984, Cilt 6, Sayı 69, Sayfa 340
[17.] Sızıntı, Kasım 1984, Cilt 6, Sayı 70, Sayfa 380
[18.] Sızıntı, Aralık 1984, Cilt 6, Sayı 71, Sayfa 420
[19.] Sızıntı, Ocak 1985, Cilt 6, Sayı 72, Sayfa 460
[20.] Sızıntı, Şubat 1985, Cilt 7, Sayı 73, Sayfa 20
[21.] Sızıntı, Mart 1985, Cilt 7, Sayı 74, Sayfa 60
[22.] Sızıntı, Nisan 1985, Cilt 7, Sayı 75, Sayfa 100
[23.] Sızıntı, Mayıs 1985, Cilt 7, Sayı 76, Sayfa 140
[24.] Sızıntı, Haziran 1985, Cilt 7, Sayı 77, Sayfa 180
[25.] Sızıntı, Temmuz 1985, Cilt 7, Sayı 78, Sayfa 220
[26.] Sızıntı, Ağustos 1985, Cilt 7, Sayı 79, Sayfa 260
[27.] Sızıntı, Eylül 1985, Cilt 7, Sayı 80, Sayfa 300
[28.] Sızıntı, Ekim 1985, Cilt 7, Sayı 81, Sayfa 340
[29.] Sızıntı, Kasım 1985, Cilt 7, Sayı 82, Sayfa 380
[30.] Sızıntı, Aralık 1985, Cilt 7, Sayı 83, Sayfa 420
[31.] Sızıntı, Ocak 1986, Cilt 7, Sayı 84, Sayfa 460
[32.] Sızıntı, Şubat 1986, Cilt 8, Sayı 85, Sayfa 20
[33.] Sızıntı, Haziran 1986, Cilt 8, Sayı 89, Sayfa 180
[34.] Sızıntı, Temmuz 1986, Cilt 8, Sayı 90, Sayfa 220
[35.] Sızıntı, Ağustos 1986, Cilt 8, Sayı 91, Sayfa 260
[36.] Sızıntı, Eylül 1986, Cilt 8, Sayı 92, Sayfa 300
[37.] Sızıntı, Ekim 1986, Cilt 8, Sayı 93, Sayfa 340
[38.] Sızıntı, Aralık 1986, Cilt 8, Sayı 95, Sayfa 452
[39.] Sızıntı, Ocak 1987, Cilt 8, Sayı 96, Sayfa 492
[40.] Sızıntı, Şubat 1987, Cilt 9, Sayı 97, Sayfa 20

--- Sayfa 56 ---
İşaret ve İşaretçilerden Sonra
Ey varlığın özü Yüce Ruh, Gönüller seni mülâhaza etmekle zevklerin en
derinini elde eder, en erilmezine ererler. İnsanlar böyle bir mazhariyete
kamçılana kamçılana götürülseler bile, elde edilmesi düşünülen şeyleri yanında
çektikleri, çekecekleri hiç kalır. O'na ermeye yürekten azmetmiş o yolun delileri,
gerekirse bu uğurda Kaf dağına dahi seyahat edebilirler.
Bilhassa, ümitlere can getiren yeni esintilerin hissedildiği, karanlıkların bir
bir bozguna uğrayıp dörtbir yanda şafakların sökün ettiği şu günlerde, vuslata
teşne gönüllerde bir başka aşk, bir başka heyecan dalgalanıp durmakta...
Evet O, elinde hayat iksiri taşıyan biricik hekim, bizler de, yıllar yılı onun
yolunu gözleyen hastalarız. -Ruhlarımız Ona feda olsun! -O gönüllerimize hayat
üfleyip bizlere dirilme yollarına açmasaydı bizler varolmazdık; g gözlerimizden
perdeyi kaldırıp eşyanın hakikatını tanıtmasaydı bizler hiçbir şeyi tanıyamaz,
ilim ve medeniyet adına bir adım dahi atamazdık..! Bugün varlık adına neye
mâliksek Onun açtığı vâdide mâlik olduk; hakikat adına neyi idrak edebiliyorsak
Onun başlarımızın üstünde tutuşturduğu meş'ale sayesinde idrak edebildik.
Ey başı gökler ötesi alemlerde dolaşın Rûh; ey ümmetlerin en hayırlısını
gemisinde taşıyan nuh! Bizler, seni tanıyan ve tanımayanlarımızla hepimiz
kapının âzâd kabul etmez köleleriyiz; kapı kullarının yaramazlıklarına bakıp
ihsanlarını kesme! Âdâb-erkân bilmezlerden lütfünü esirgeme! Yıllar yılı senden
ayrı düşmüşlüğün derbederliğiyle yaşayan ruhları, başka kapılarda dolaştırarak
perişan etme; 'ileyye i'bâdallah!'[1] de ve atını havâzîn uğursuzluğuna doğru
mahmuzla! Mahmuzla ki, yolunu gözleyenlerin canları dudaklarına geldi.
Senin, bir şafak gibi gönüllerde ağarman, seni tanıyanında tanımayanın da
kurtuluşu olacaktır. Bugün seni tanımayıp sana başkaldıranların her anı ayrı bir
çılgınlık ayrı bir hezeyan.. ilimden-irfandan yosun tanıma iddiasında bulunan
müntesiplerin ise, bir çoğu itibariyle ya içinde yaşadığı dünyadan habersiz veya
hayâl okyanuslarına yelken açmış ve rü'yalarda tesellî aramakta...
Ey kapkaranlık bir dönemi bir hamlede ışığa boğan aydınlıklar sultânı;
güneşlere tâç giydiren muhteşem nûrunun muvakkaten gizlenmesi bile her şeyi
altüst etti. Seni gerektiği gibi tanıyamamış bir kısım dostlarının ümit mumu
sönmeye yüz tuttu. İlhadla gözü kararmış düşmanların şımardıkça şımarıp

--- Sayfa 57 ---
bütün bütün gemi azıya aldı ve senin cennetlere denk dünyanda baykuş sesleri
duyulmaya başladı.
Ey kapkaranlık bir dönemi bir hamlede ışığa boğan aydınlıklar sultânı;
güneşlere tâç giydiren muhteşem nûrunun muvakkaten gizlenmesi bile her şeyi
altüst etti. Seni gerektiği gibi tanıyamamış bir kısım dostların ümit mumu
sönmeye yüz tuttu. İlhadla gözü kararmış düşmanların şımardıkça şımarıp
bütün bütün gemi azıya aldı ve senin cennetlere denk dünyanda baykuş sesleri
duyulmaya başladı.
Ey gecesi gündüzlerden daha aydın ve gündüzü cennet baharlarına denk
Sultanlar Sultânı! Cihanlara ışık tevzi' eden 'Yed-i beyzân'ı[2] bir kere de
karanlıkta kalmışların dünyasına çevir ve onları karanlık çevrelerinin kanlı
kâbuslarından kurtar! Sen bir sultan isen, şanına yaraşan budur; bir ışık kaynağı
isen, gel nuruna hasret gönüllerimizi doldur..!
Yıldızlara her gece ayrı bir türkü söyleten hikmetinin diline kilit vuruldu,
yâkuttan düşüncelerin, kadirbilmezlerin elinde tozlanmaya terk edildiği, söz
cevherinin, ülfet ve ünsiyetle değersiz bir meta' haline getirildiği günden bu
yana, insanlık hep abes duyup abes dinledi; fikir diye hep hezeyanların arkasına
takılıp gitti ve g gün-bugün de saksağan sesini bülbül nağmesi diye alkışlayıp
durmakta... Ne olur gel, kömürü elmas yapan o semavî bakışlarınla
gönüllerimize bir kere teveccüh buyur; teveccüh buyur ki, sensizlikle
karanlıklara boğulan sînelerimizde yeniden şuur ve idrak kıvılcımları parlasın..!
Bak, bir tarafta duman duman üstüne çevreye sis püskürten ilhad ve nifak
ocakları; diğer tarafta sevgiden mahrum sîneler, af bilmeyen düşünceler,
müsamahasız ruhlar..! Birinciler dörtbir yanda yangınlar çıkarıp dinde yarıklar
açıyor; ikinciler, kine kinle, nefrete nefretle mukâbele edip senin sevgi dünyanın
esas ve kâidelerini temelden sarsıyorlar. Bütün bir hayat boyu, kan-ter besleyip
büyüttüğün gül bahçedeki çiçekleri, peşi peşine poyrazların yalayıp geçtiği şu
günlerde, burakına atlayıp imdadımıza koşmazsan, ardı arkası kesilmeyen bu
fırtınalarla yaprak yaprak savrularak ve düşmanlarımıza bayram mevzuu
olacağız. Diriltici soluklarına su kadar, hava kadar ihtiyaç duyduğumuz şu
dakikalarda, sana olan hasretimizi nasıl ifade edeceğimizi ve gönüllerimizde bir
şafak gibi ağaracağın günü nasıl bir heyecanla beklediğimizi dile getirememenin
azci içinde 'Yetiş ey Sultân-ı Rüsül!' deyip inliyoruz.
Bir hamlede sînelerdeki bütün kötü duygu ve tutkuları silen sen; bir solukta
aydınlık düşüncelerinle karanlıkları yerle bir eden yine sensin! Sen olmasaydın

--- Sayfa 58 ---
insanlık, ahlâk ve fazîleti bilemez, ihtirasların öldürücü girdaplarından
kurtulamazdı. Bizler ahlak ve fazileti senin sayende öğrendik; nefsâniliğin sisli
labirentlerinden senin eteğine sarılarak kurtulabildik...
Ey insanlığın yıllanmış dertlerine derman olan hekimler hekimi; gel,
asırlardan beri bucak bucak dolaşıp derdine derman arayanların ızdıraplarını
dindir! Gel, çaresizliklerimize çâre bul! Gel, Yezid'lerin, Şimir'lerin kılıçlarını
kır; Hüseyin'in âh-u efgânını sonra erdir! Gel, kendi elinle yapıp ortaya
koyduğun gönül kâbesini tamir et. Ve onu, ilmin, irfânın, tefekkürün kıblesi
haline getir! İbrahim peygamber Kâbeyi inşâ ederken, ayağının altına koyacağı
taşı Ebu Kubeys'den[3] getirmişti. Gel, yıllar yılı yolunu gözleyen bizler,
kalplerimizi senin ayaklarının altına serelim... Hayır hayır! Sen o mübarek
ayağını-ayağın başlarımıza tâç olsun-kemikleşmiş günahlarına kefaret arayan
Kıtmîr'inin mücrim başına bas ve yapacaklarını yap! Söyleyeceklerini söyle!
Alacaklarını al! Bırakacaklarını bırak... Yolunun kara sevdalılarına bağlılıklarını
ifade etme fırsatını ver!
Ey peygamberlik semâsının güneşi ve nebiler ağacının meyvesi; şu senin
çevrende dolaşıp sana yakınlığını hissedemeyen; senin kapının önünde kendi
uzaklıklarını yaşayan; semavî sofralarınla sunduğun nimetleri göremeyip, o
sofraların başında aç bîilaç kıvranan yol bilmez, usül bilmezlerin kusuruna
bakma! Bilmeyerek sana arka çevirip başka kapı arayan görgüsüzleri -Hakk'ın
sana olan lütufları hürmetine- kapından kovam!
"Kerem kıl kesme sultanım kerimin bînevâlerden,
Keremkâre yakışır mı, kerem kesmek gedâlerden" (M. Lutfî)
Bizler çok uzaklarda kaldığımız zamanlarda bile, uzaklığımızın gerektiği itabı
değil; yakınlığının gereği olan ihsanlarının düşleriyle yaşadık:
"El benim dâmen senin ey Rahmeten lil âlemîn!
Şöhretim isyan benim, sen af ile meşhûrsun."
deyip iki büklüm olduk. Senin iltifat ve teveccühlerin sade yakınlığına ermiş
kutlulara münhasır kalamaz! Sen bütün âlemlere rahmetsin ve rahmetin de
herkesin başvurduğu ve vuracağı bir kevser çeşmesidir. Bizler ellerimizde
kırbalarımız,
dillerimizde
Uhud
şehidleri
başında
kardeşliğe
kabul
buyurduğunuzu ifade eden iltifatkâr sözleriniz, bir düzüne garip ve kimsesizler
olarak 'Biçarelere devlet-i sermetsin efendim' iniltileriyle kapının tokmağına
dokunuyor ve bizleri nazardan dûr kılmamanı diliyoruz.
[4]

--- Sayfa 59 ---
Bu uçsuz bucaksız kâinatlar senin adına yaratıldı: Varlığın başlangıcı sensin,
sonu da sen! Kaosların bağrında beliren ilk nur senin nûrun; yokluğun sînesine
gömülen ilk çekirdek de senin hakikatındır. Senin varlığının ziyâsıyla
kâinatların çehresi aydınlanacağı güne kadar, varlık-yokluk iç içe ve birbirinden
farksızdı. Seninler renkler birbirinden ayrıldı; seninle yolların hedefi belli oldu
ve senin etrafa saçtığın nurlar sayesinde kâinat manalı bir kitap, hâdiseler de
hikmetle akan bir ırmak haline geldi.
Herbiri birer inkılâp çapındaki icraatınla bizleri derin uykulardan uyardın,
gözlerimizden perdeyi kaldırıp bizlere ölümsüzlük yollarını gösterdin. O gün-
bugün kâh sekerek, kâh uçarak, gölgesi yere düşmeyen sultanlar sultânına gölge
olmaya çalışıyor ve izinin tozunu tûtiya gibi koklayıp koklayıp kendimizden
geçiyoruz...
Şimdi, müsaade buyurulursa o muhteşemlerden muhteşem icraatından bazı
nümuneler sergileyerek, damladan deryaya, sızıntıdan yağmur yüklü bulutlara
menfezler açıp, bir kere daha güneşler güneşine doğru seyahatı denemek
istiyoruz.
Devlerin, dev destanlarının yanında, bir minik vızıltıyla huzura alınma
arzumuzu hoşgör! Şimdiye kadar senin kapına koşanlardan hiçbir o muhteşem
kapıya göre hediye getirdiğini iddia etmemiştir. Onlar sana doğru koşmayı,
koşup kapının eşiğine başkoymayı en büyük şeref saymış ve bu mazhariyeti
hayatlarının gayesi bilmişlerdir.
Bizler de, bu derûni hislerle, eli boş, eteği boş fakat sana güven ve itimadın
kanatlarıyla şahlanmış gönüllerimizle bir yeni yolculuğa çıkma kararındayız.
Allaha aşkına doğ gönlümüze bizi yalnız bırakma!
[1.] Allah'ın kulları etrafımda toplanın!.
[2.] Işık saçan beyaz el.
[3.] Beytullah'a yakın yüksekçe bir tepenin adı.
[4.] Göz ardı etmemem.

--- Sayfa 60 ---
Işıktan Muvâzeneler veya Mesnevî Bahçesinde
Arkadaş!
İslâmiyet, bütün insanlığa bir nur ve bir rahmettir. Kafirler bile onun geniş
rahmetinden istifade etmişlerdir. Çünkü İslâmiyetin nurlu telkinleriyle, küfr-ü
mutlak ve inkâr sarsılıp kırılmış, şüphe ve tereddüt seviyesine çekilmiştir. Bu
sayededir ki, kafirler bile, ebedî hayat ve ebedî saadet hakkında ümit beslemeye
başlamışlardır.
Evet, bu sayededir ki, kafirler, dünya zevk ve lezzetlerini acılaştıran 'ebedî
yok olma' düşüncesinden kurtulup, ötelere ihtimal verme seviyesine
yükselmişlerdir. Bu kadarı bile onların, dünyevî saadet ve lezzetlerinin, bütün
bütün acılaşmaması için bir sebep teşkil edebilir.
Zira onlar, ahiret hakkında sırf bir tereddüt içindedirler. Tereddüt ise hem
'olma' hem de 'olmama' gibi her iki tarafa baktırır. Bu itibarla, ötelerin
olabileceği mülahazasıyla, bir ölçüde kafirler dahi, ebedî yok olmanın verdiği ve
vereceği ızdıraplardan kurtulup mesut olabilirler. [1]
Arkadaş, inkârcıların medeniyetiyle müminlerin medeniyeti arasındaki fark:
Birincisi, medeniyet urbasını giymiş korkunç bir vahşettir. Bu medeniyetin
zâhiri pırıl pırıl ama, bâtını cehennem gibi kavurucu.. dışı süs, içi pis; sûreti
me'nus ve rûha yakın, iç dünya ma'kûs ve tersliklere açık bir şeytandır.
İkincisi, bâtını nûr, zâhiri rahmet; içi sevgi, dışı kardeşlik, sûreti
yardımlaşma, özü şefkat ve alabildiğine câzibedar bir melektir.
Evet, inanan insan, imanının gereği olarak, kâinatı, herkesi bağrında sallayıp
büyüten bir beşik, bütün varlıkları, bilhassa insanları, onların içinde de
Müslümanları, birbirine sımsıkı bağlı kardeşler olarak görür.
Küfür ise, öyle bir soğukluk kaynağıdır ki, kardeşleri bile birbirinden kaçırır;
hatta varlıklar arasına ecnebilik tohumları saçar ve herşeyi birbirine düşman
görür, düşman kabul eder.
Bu arada, inanmayanların, belli menfaatler etrafında bir araya gelmeleri
bahis mevzuu olsa bile, muvakkattır ve katiyen ümit verici değildir.
İşte, iki anlayışın, medeniyet ve dünya saadeti adına va'dettikleri şeyler ve

--- Sayfa 61 ---
işte iki dünya..!
Gerçek medeniyet; daima, ilim ve ahlâkın atbaşı götürüldüğü iklimlerde
tahakkuk ettirilebilmiştir. Bu itibarladır ki, herşeyi sadece ilimle ele alan garp
medeniyeti, hep bir mefluç medeniyet olarak kalmış; ilme karşı fermuarını
çekip kendi içine kapanan şark medeniyetleri ise, hal-i hazırdaki durumları
itibariyle o semanın üveyki olmadan uzak bulunmaktadırlar. Geleceğin
medeniyeti, garbın ilim ve fenleri, şarkın da inanç ve ahlâk felsefesi
meşcereliğinden boy atıp gelişecektir.
Medeniyet, tabiat ilimleri ve çeşitli fenlerde çok ileri olmak; vapurlar, trenler,
uçaklar gibi modern imkânlara sahip bulunmak; büyük şehir, geniş cadde ve
yüksek binalarda yaşamaktan ibaret zannedilmemelidir. İnançlı ve istikametli
ellerde, her biri sadece medeniyetin birer vesilesi sayılan bu şeyleri aynı
medeniyet kabul etmek aldanmışlıktan başka bir şey değildir. [2]
Bil ki;
Kâinat denen şu gördüğün büyük âleme, eğer büyük bir kitap nazarıyla
bakılacak olursa, Hz. Muhammed (sav) in nuru o kitabın kâtibinin kaleminin
mürekkebidir. Eğer şu geniş âlem bir ağaç tahayyül edilse, Hz. Muhammed
(sav)in nuru o ağacın hem çekirdeği hem de meyvesi olur. Şayet dünya canlı bir
varlık farz edilecek olursa, o nur onun ruhu olur. Eğer varlık bir insan tasavvur
edilse, o nur onun aklı olur. Eğer dünya şaşaalı, harika bir bahçe olarak
düşünülse, o zatın nuru onun bülbülü olur. Eğer kâinat büyük bir saray farz
edilse, onun nuru, Yüce Yaratıcı'nın, muhteşem eser ve sanatlarının teşhir
edildiği o saraya bir nâzır ve gözcü, bir davetçi ve teşrifatçı olur.
Evet, o, bütün insanları, o harika saraya davet ediyor. O sarayda bulunan
antika sanatları, göz kamaştıran harikaları, seyircileri hayretlere sevkeden
mucizeleri âvâz âvâz ilan ediyor. Dinleyip ve seyredenleri o saray sahibine iman
etmeye, hem de en çarpıcı bir eda, en büyüleyici bir beyanla davet ediyor.
Gerçek hürriyeti insanlığa ilk defa ilân eden, insanların hukuk ve adalette
birbirine müsavi olduklarını vicdanlara duyuran, üstünlüğü ahlâk, fazilet ve
takvada arayan, zalime ve zalim düşünceye karşı hakikati haykırmayı ibadet
sayan Hz. Muhammed (sav) olmuştur.
Fanilik ve ölümün yüzündeki perdeyi yırtan, kabri ebedî saadet âleminin
bekleme salonu olarak gösteren, her yaş ve her başta mutluluk arayan gönülleri
Hızır çeşmesine ulaştırıp onlara ölümsüzlük iksiri içiren Hz. Muhammed'dir

--- Sayfa 62 ---
(sav). [3]
Bil ki;
Dünyada sana ait ve seninle alakalı çok şeyler var ki, sen onların ne
mahiyetlerini ne âkıbetlerini bilmiyorsun:
Biri, senin cesedindir. Evet o ceset, genç iken latif, zarif, güzel bir bahar
çiçeğine benzer ise de, yaşlanınca; kurumuş, pörsümüş bir kış çiçeğini andırır.
Biri de, hayat ve canlılıktır. Bunun da sonu ölüm ve zevaldir. Geldiği gibi
gider; verildiği gibi alınır.
Bir diğeri de, insaniyettir. İnsaniyet bekâ bulup kalma, zeval bulup gitme
arası bir noktada bulunmaktadır. Ve ancak, Allah'ı zikir ve Allah'la münasebeti
derinleştirmek suretiyle korunup kollandığı takdirde devam eder.
Bir diğeri de, ömür ve hayattır. Bunun da sınırları belirlenmiştir; ne bir adım
ileriye ne de bir adım geriye gitmek mümkün değildir. Bu itibarla da, altından
kalkamayacağımız şeyler karşısında acı çekip mahzun olmak; bitip tükenme
bilmeyen arzu ve istekler altına girip ezilmek pek mânâsız ve beyhudedir.
Biri de, sana emanet edilen bu vücuttur. Evet, vücud senin mülkün değildir.
O, ihtivâ ettiği en değerli cevher ve hususiyetleriyle her şeyin sâhibi olan
Allah'ın mülküdür. Bu itibarladır ki, ona, gerçek sahibinin emir ve izni olmadan
karışırsan karıştırırsın. Ümitsizliği netice veren hırs gibi.
Biri de, belâ ve musibetlerdir. Ve bunlar katiyen kalıcı değildir. Bu itibarla da
zeval bulup gidecekleri düşünülünce, zıtları akla gelir ve lezzet verir...
Bir diğeri de, sen burada misafirsin.. Buradan da diğer bir yere gideceksin.
Misafir olan kimse beraberinde getirmediği şeylere kalbini bağlamamalı.
Binaenaleyh, oturduğun bu hâne, ikamet ettiğin bu şehirden ayrıldığın gibi, bir
gün gelecek bu dünyadan da ayrılacaksın! Öyleyse aziz olarak ayrılıp gitmeye
bak ve varlığını; onu, sana bahşeden Zat'ın yolunda fedâ et! Fedâ et ki
karşılığında yüksek bir fiyat alasın!.. Zaten fedâ etmesen de, o, ya bâd-i hevâ
uçup gidecek veya O'ndan geldiği için yine dönüp O'na rücu edecektir.
Biri de, dünyanın lezzetleridir. Bunlar her çeşidiyle tamamen kısmete
bağlıdır. İnsan hırsla onların arkasına düşerse ızdıraplar içinde kalır. Bu
itibarladır ki, aklı başında olanlar onları birer avans bilir, uhrevî emsallerine
iştihâlarını artırır ve fakat katiyen onların kulu kölesi olmazlar. [4]
Arkadaş bil ki;

--- Sayfa 63 ---
Dört şeyden dolayı dünyayı kalben terk etmek lazımdır. Bu terk ediş, çalışıp-
çabalama, ona hükmetme açısından olmasa bile, kalbin alâkasına esas teşkil
etmesi bakımından zaruridir
1. Dünyanın ömrü fevkalâde kısa olup, süratle yokluğa gittiğinden, bu yok
olmanın ızdırap ve acıları, visâlin lezzetini de alıp götürmektedir.
2. Maddî yönü ve cismaniyete bakan yanlarıyla dünyanın bütün nimetleri
zehirli bela benzemektedir; lezzetleri nispetinde acıları da vardır.
3. Hayata gözlerini açtığı andan itibaren insanoğlunun yolunu kesip onu
bekleyen ve insanların da süratle ona doğru koştukları kabir, dünyanın süslü,
zinetli ve lezzetli şeylerini hediye olarak kabul etmemektedir. Zira dünya
ehlince güzel sayılan bu şeylerin çoğu orada sevimsiz ve çirkindir.
4. Düşmanlar ve zararlı haşarât arasında bir saat ikâmet edip oturmakla;
dost, ahbap ve büyükler meclisinde senelerce durmak arasındaki ölçü ve
muvazene, aynen kabir ile dünya arasındaki muvazenedir.
Mamafih, Cenâb-ı Hak bizleri, hergün, kulluk mükellefiyetleri adına bir
saatlik rahatı gözden çıkarıp, zevkli az bir zahmete katlanmaya davet ediyor ki,
ötelerin sonsuzluğunda dost ve ahbaplarla beraberliğe erelim...
Aslında, istesek de, istemesek de birgün hepimiz oraya sevk olunacağız. Öyle
ise, gelin, kayıtlı ve kelepçeli olarak 'derdest' götürülmeden evvel O'nun davetine
icâbet edelim..!
O'nun davetine icâbet, günlük mükellefiyetlerimizi yerine getirerek, dünya
hayatını, öteler mülâhazasına göre tanzim edip yaşamak demektir. [5]
Arkadaş;
Kur'an'ın mûcizevî ve harika ifâdesini şu esaslarda hülâsâ etmek mümkündür;
1. Kur'an'ın okunuşunda insanı büyüleyen öyle bir akıcılık vardır ki, okuyanın
lisânına aslâ ağır gelmez.
2. Hem lafzı, hem de mânâsı itibariyle o kadar sağlam bir yapıya sahiptir ki,
hata tevehhümüyle onu didikleyenler, yıllar sonra kendi hatalarını anlamış ve
hicaplarından iki büklüm olmuşlardır.
3. Âyetler arasında kâgîr binalarda olduğu gibi, öyle bir dayanışma, baş başa
verme ve bütünleme vardır ki, herşey sarsılsa ve birbirine karışsa, o gök kubbe
gibi pırıl pırıl yıldızlarıyla hep ayakta kalacaktır.

--- Sayfa 64 ---
4. Âyetler, birbiriyle fevkalâde münasebet içinde, birbiriyle omuz-omuza, el-
ele ve birbirinin mânâsını aydınlatıcı mahiyettedir.
5. Parça parça ve ayrı ayrı zamanlarda nâzil olduğu halde, izâhi imkânsız
gizli bir münasebetle, bütün bu parça parça ve ayrı ayrı âyetler bir anda nâzil
olmuş gibi, büyüleyici bir bütünlük arz etmektedir.
6. Ayrı ayrı sebeplere binaen ve ayrı ayrı şartlar müvacehesinde indirildiği
halde, âyetler arasındaki rasânetten bir tek sebebe bağlı gibi bir birlik
göstermektedir.
7. Birbirinden farklı ve ayrı ayrı suallere cevap olduğu halde, bir kaneviçeden
çıkmış nakış gibi, âyetlerin ölçü ve imtizacından ötürü, tek bir suâle cevap
gibidir.
8. Birbirinden ayrı pek çok hâdiseyi beyan ve izah ediyor olmasına rağmen,
âhenk ve intizamından dolayı bir tek hâdisenin beyânı gibidir.
9. İlâhî ifâdenin beşer idrâkini gözetmesi mânâsına gelen 'tenezzülâtü'l-
ilâhiye' ile muhatapların anlayışına yakın ve onların kavrayabileceği münasip
bir üslupla nâzil olmuştur.
10..
Bütün
gelmiş-geçmiş
insanlara
seslendiği
halde,
beyanındaki
yumuşaklık, genişlik ve tevile açık olmasından ötürü, her muhatap onu, sadece
kendine hitap ediyor gibi bulmuştur.
11.. Hedeflediği şeye ulaştırmak için bazı hususları tekrâr eder ve
tekrarlarıyla anlatmak istediği meselelerini kalbe, ruha ve zihne silinmeyecek
şekilde işler. Bundan dolayı bazı şeylerin tekrarı aslâ zevki bozmaz. Aksine
tekrar ettikçe misk gibi kokar.
12. Kur'an, kalplere kuvvet ve gıda, ruhlara da şifâdır. Gıdanın uygun şekilde
tekrarı kuvveti arttırır; tekrar ettikçe arı bir lezzet verir.
13. İnsan maddî hayatında; her an havaya, her vakit suya, her zaman gıdaya,
her hafta da ziyâya muhtaçtır. Binaenaleyh. Bunların tekrarı tekerrür değil;
ihtiyaçtan ötürü yeni bir lütuf ve yeni bir ihsandır.
Hülâsa: Kur'an, hem hakikattir, hem şeriattır; hem de sînelere şifâ,
müminlere hüdâ ve rahmettir. [6]
Ben kendimi 'geceye benzeyen gençliğimde gözlerim uyuyordu; ancak
ihtiyarlık sabahıyla uyandım' şiirinin şümûlüne dâhil görürüm. Çünkü

--- Sayfa 65 ---
gençliğimde kendimi en yüksek bir intibah şâhikasında görüyordum. Şimdi daha
iyi anlıyorum ki, o intibah bir intibâh değil, aksine, uykunun en derin
perdesinde bulunmaktan ibaretmiş...
Günümüzde, bir kısım medenîlerin, durmadan dem vurdukları münevverlik
ve intibâhın zirvesinde bulunma iddiaları, benim gençlik dönemindeki,
iddialarım nev'inden olsa gerek...
Böyleleri, rüyasında güya uyanıp gördüğü şeyleri başkalarına hikâye eden
birine benzer ki; aslında bunlar, bu vaziyetleriyle uykunun hafif perdesinden,
daha derin, daha kalın bir perdesine intikal etmiş sayılarlar.
Âh! Bir bilsem ki, bu denli derin gafletle, bir ölçüde ölü sayılan bu canlı
cenâzeler, yarı buçuk uykudan olanları nasıl uyaracaklar?..
Ey uykunun en derin perdesinde iken kendilerini uyanık zannedenler! Dine
ait meselelerde, gereksiz müsâmaha ve zararlı taklitlerle, şu medenî
görünümdeki dünyaya yanaşmayınız! Zirâ, aradaki uçurumlar pek derindir.
Doldurup muvâsala temin edemez ve onunla bir yere varamazsınız! Ya dökülür
o çukurlarda helâk olursunuz veya bütün bütün kendi dünyanıza rağmen onlara
iltihak edersiniz..! [7]
Bil ki!
Kabir, âhiret alemlerine açılmış bir kapıdır.. Ön ciheti her ne kadar azap
görünümünde ise de, arka tarafı müminler için rahmettir. Evet, bütün dost ve
sevgililer kabrin öbür yüzündedirler ve herkes ister istemez bir gün gidip onlara
iltihâk edecektir.
Ey nefis, neden dostları ziyaret etmeye iştiyâkın yok! Onlara katılmak için
hazırlanmak zamanı henüz gelmedi mi? Bak, vaktin yaklaştı. Artık dünya
pisliklerinden temizlenme zamanı geldi, yoksa çok geç olacaktır..!
Eğer İmâm-ı râbbanî Ahmet Farukî Serhendî bugün Hindistan'da zuhur etti
diye ziyâretine dâvet vuku bulsaydı, bütün zahmetlere, sıkıntılara, tehlikelere
katlanarak oraya gidecektim. Oysa ki, İncil'de 'Ahmed', Tevrat'ta 'Ahyed',
Kur'ân'da da 'Muhammed' ismiyle meşhur, iki cihânın güneşi, kabrin öbür
tarafında, binlerce Ahmed-i Faruklar arasında ikâmet etmektedir. Cennet
zevklerini unutturacak böyle bir ziyâret için niye acele etmiyoruz..?
Onlara iltihâk etme arzusundan mahrumiyet bir zevksizlik ve bu yolda geriye
kalmak ise, bir tali'sizliktir.

--- Sayfa 66 ---
Bilhassa şu esaslarda dikkat etmek lazımdır:
1. Allah'a kul olana herşey musahhar olur, olmayana da herşey düşman.
2. Herşey Hakk'ın takdiriyledir. Çalış ve O'nun kısmetine razı ol ki, rahat
edesin.
3. Bütün mülk Allah'ındır. Senin elinde olanlar da, sende emâneten
bulunuyor. Elindeki şeyleri hakikî sahibine ver ki, senin için muhafaza edip
korusun. Aksine, herşey karşılıksız zâyi olup gidecektir.
4. Devamı olmayan şeylerde lezzet yoktur. Oysa ki sen ve senin dünyan fâni
olduğu gibi, halkın dünyası da fâni ve gelip geçicidir. Netice itibariyle de herşey
süratle yok olmaya doğru gitmektedir.
5. Ötede seni kurtaracak bir eser ve bir sermâyen olmadığı takdirde şu fâni
dünyada bıraktığın eserler de fazla bir şey ifâde etmeyecektir. [8]
Bil ki!
Allah'a tevekkül olana Allah yeter. Allah kemâl sâhibi ve kemâli de kendinden
olduğu için bizzat sevilir. Bütün varlık Allah'tan, O'nun varlığı ise kendindendir.
O'na yakınlıkta aydınlık ve huzur esintileri, O'ndan uzak kalışta, karanlık ve
karamsarlık fırtınaları hissedilir...
Kâinattan küsmüş, vücudundan bıkmış, dünyanın zinet ve debdebesinden
ürkmüş ruhlara sığınak ve dayanak O'dur. Allah bâki ve bizzat sonsuzdur...
Varlık, ancak O'nun bekâsıyla ebedlere mazhar olabilir. her şeyin gerçek sahibi
Allah'tır. İnsanların mâlik oldukları şeylerde O'na aittir. O, kullarına
bağışladığını nimetleri, saklayıp korumak ve nemalandırıp ötede onlara vermek
için muvakkaten ellerinden alır; sonra da birbiri binler, yüz binler haline
getirerek onlara iade eder. Bir insan; Allah'a hâlis bir kul olursa, Allah'ın bütün
mülkü onun malı olur.
Bil ki;
Aklı başında olan bir insan, ne dünyaya ait kazanlarından dolayı mesrûr, ne de
kaybettiği şeylerden dolayı mahzun olur. Zira, dünya durmuyor, gidiyor.
Dünyanın bir parçası olan insan da gidiyor.
Evet; sen bir yolcusun... Bak... Bak, kulaklarının dibinde ihtiyarlık şafağı attı
ve başının yarısından fazlası daha şimdiden beyaz kefenine sarıldı. Vücudunda
ikâmete niyet etmiş hastalıklar ölümün keşif kollarıdır. Senin esas ömrün
ötededir. O ebedi ömürde göreceğin rahat ve lezzet ise, ancak bu fâni ömürdeki

--- Sayfa 67 ---
çalışmalarına bağlıdır. Maalesef, senin o bâki ömürden hiç haberin yok. Ölüm
sekerâtı uyandırmadan gel uyan..! [9]
Bil ki!
Dünyanın harap olması ve şu âlemin fenâ bulup gitmesiyle senden uzaklaşan ve
sana refakât etmeyen şeylere kalbini bağlamak doğru değildir.
Evet, senin asrının inkirâza uğrayıp sona ermesiyle, sana 'Allah'a ısmarladık'
demeden arka çevirip kaçan ve bilhassa, ötelere seyahatte sana arkadaş
olmayan, kabir kapısına kadar olsun seni uğurlayıp teşyi' etmeyen ve bir iki
damlacık geçici haz ve lezzetlere bedel, yığın yığın günahları senin beline ve
başına yükleyip giden fâni zevk ve fâni iştihâlara bel bağlamak kâr-ı akıl
değildir.
Eğer akıl ve muhakemen varsa, dünya cihetiyle senin elinde kalmayan,
kabirde hiçbir yararı dokunmayan ve ötelerde sana yâr olmayan şeylere
ehemmiyet vermez, onların arkalarından koşmaz ve onların fenâ ve zevâl
bulmalarıyla da müteessir olmazsınız..!
Zirâ sen, ebed için yaratılmış ve ebede namzet bir sultansın! Senin
duyguların içinde öyle bir latîfe var ki, ebedden ve ebedî Zâttan başka hiçbir
şeyle katiyen tatmin olmaz. O latîfe; ancak ve ancak, 'marifetullah' ve
'muhabbetullah' ile doygunluğa erebilen senin duygularının sultanıdır. Sen de O
sultanı dinle, ona uy ve kurtul..! [10]
Kur'ân'ın düsturlarındandır ki;
Bir insan, Allah'ın yarattığı varlıklardan hiçbirini, ona kulluk edecek derecede
büyük görüp tabu haline getirmemesi gerektiği gibi, kendini de, hiçbir kimseden
üstün görecek kadar ululuğa görmemeli ve kibire düşmemelidir. Zirâ bütün
varlıklar, mabut ve ilâh olamama noktasında birbirine müsavi ve eşit oldukları
gibi, Allah'ın mahlûku olmada da birbirine denktirler.
Arkadaş şu hususa da dikkat etmek gerektir: Varlığın hakîkî sâhibinden
gaflet etmek firavunlaşmaya sebep olur. Evet, hükmü her şeye geçen bütün
kâinatların gerçek mâlikini unutup bir gâfil ruh, kendini kendine sahi, her şeyle
müstakil ve tamamen hür olduğunu zannederek, Allah'a karşı hâkimiyet
davasına kalkışır. Daha sora, bütün varlığı da kendine kıyas ederek, onları da
müstakil, kendi başlarına varlıklar olarak görmeye başlar.
Böylece, Allah'ın mülkünü, sanki onun ortaklarıymış gibi şuna-buna
dağıtarak, bir zerreye bile sâhip olamayan vehmî ve hayâli şeyleri Allah'ın

--- Sayfa 68 ---
ortakları olarak kabul eder ve düşünce dünyasını içinden çıkılmaz bir kaos
haline getirir.
Oysa ki, Cenâb-ı Hak tarafından insana verilen 'benlik' ve 'hürriyet' nimetleri,
Yaratıcı'nın yüce sıfatlarını anlamak üzere onlara bahşedilmiş bir kısım ölçü ve
kıstaslardır ki, O'nu anlatma ve tanıtma hususunda vazîfe gördükleri nisbette
birer mânâ ve kıymet ifade etseler de, kendi dar çerçevelerinde kaldıkları
sürece, mânâ ve kıymet ifâde etmeleri şöyle dursun, firavunlaşmaya sebep
olmadan başka bir şeye yaramazlar. [11]
Ey gâfil ruh bil ki,
Kaba bir duygu yanılması ve hissî galatla, şu gelip geçen dünyayı ölümsüz ve
daimî zannediyorsun. Evet, çevrene ve dünyaya baktığın zaman, herşeyi bir
derece sabit ve değişmez gördüğünden, her ân yakılıp-dağılmaya marûz
varlığını da, o şeyler içinde mütâlaa ediyor, her lahzâ dağılıp gitmeye müsait bir
mahiyete sahip olduğunu bir türlü sezemiyor; sırf kıyameti düşünüyor ve o
zamana kadar yaşayacakmış gibi, sadece onun kopmasından dehşet
duyuyorsun!
Aklını başına al! Sen de, senin bu husûsî dünyan da, her zaman yıkılıp
gitmeye, çözülüp dağılmaya mahkûmdur. Senin o tül pembe rüya ve hülyâların
da bu mevzû'da hiçbir şeye yaramayacaktır.
Seni bu kaba duygu yanılmaların içinde, şöyle birisine benzetmek
mümkündür:
Bir adam, elindeki aynasını bir ev, bir şehir, bir bahçeye yöneltse, o oynaya
bir ev, bir şehir ve bir bahçe aksedecektir. Bu akis ve misâlî şeylerin varlığı
aynanın varlığına bağlı olduğundan, aynanın başına gelecek herhangi bir kaza
ve belâ, içindeki ev, şehir ve bahçeyi zîr u zeber edecektir. Bu itibarla; gerçek
şehir, ev ve bahçenin sapasağlam yerlerinde kalmaları, ayna sahibini
aldatmamalıdır.
Senin hayatın ve ömrün o aynadır. Senin dünyanın direği ve merkezi, senin
vücudun ve hayatındır. Her ân, aynadaki şehir, bahçe ve evin yıkılıp dağılması
muhtemel olduğu gibi, senin hayatın da senin başına yakılıp kıyametini
koparabilir...
Bu itibarladır ki insan, kendine âit olanlarla olmayanları birbirine
karıştırmamalı ve yanılmalara düşmemelidir. [12]

--- Sayfa 69 ---
Ey Müslümanları şiddetle dünyaya teşvik, yabancı kültür ve sanatlara
cebredip zorlayan kendini beğenmiş talîsiz! Dikkat et, millet fertlerinin din ile
râbıtaları kopmasın! Eğer cebren milleti dinden uzaklaştırır onların dinî
râbıtalarını sarsarsanız; dinsizleştirilen nesiller önü alınamayacak şekilde
cemiyete zarar verecek ve tedavisi kâbil olmayan rahatsızlıklar meydana
getirecektir.
Ey talîhsiz fâsık adam! Fâsıkların ekseriyet teşkil etmelerine bakıp aldanma
ve büyük bir ekseriyetin senin gibi düşünmesiyle teselli olmaya kalkma! Çünkü
hiçbir fâsık, fıskı isteyerek içine girmemiştir. Bilemediği, ihtimal vermediği bir
kısım yollarla onun içine çekilmiştir, ve bir daha da kenara çıkması mümkün
olmamıştır... Evet, fasıklar bile çok defa durumlarını düzeltip cemiyete yararlı
olmayı düşünmüşlerdir ama, bir türlü hevâ ve heveslerine esaretten
kurtulamamışlardır.
Ey divâne baş ve bozuk kalb! Zannediyor musunuz ki, müslümanlar dünyayı
sevmiyor veya düşünmüyorlar da ondan dolayı fakr-u hâle düşmüşler bundan
ötürü de ikaz edilmeliler.. Zannın yanlış, tahminin de hatadır. Günümüzde
müslümanlar aşırı derecede hırsa düşmüşlerdir. 'Haris haybet ve hüsran
içindedir' hakikatine binâen, müminde hırs kaybetmeye sebeptir.
Evet, bugün insanı dünyaya çağırıp sevkeden pek çok sebep var. Başta onun
nefsi ve hevası; ihtiyacı, arzuları ve şeytanı; dünyanın zahiri güzelliği, tatlılığı ve
insanoğlunu baştan çıkaran onun kötü arkadaşları... Bunca menfi sebebin
yanında ahiret ve ebedi hayata dâvet eden pek azdır.
Eğer sende bu biçare millete karşı zerre kadar hamiyet varsa, ebedi hayat
adına millete yardım eden azlara arka çıkman gerekir. Aksine, azları susturup
çoklara yardım etmek hamiyet değildir.
Siz zannediyor musunuz ki, bu milletin fakr-u hâli, zahitlik, dünyayı terk
etme ve tembellikten neşet ediyor. Yanılıyorsunuz... Görmüyor musunuz ki,
Çin'deki mecusiler, Hindistan'daki Brahmanlar ve Afrika'daki zenciler gibi
Avrupa'nın baskısı altında bulunan milletler bizden da fakirdirler. Hem
görmüyor musunuz ki, elimizde ve avucumuzdaki herşeyi ya Avrupa'daki bir
kısım kâfir ve zâlimler veya Asya'daki münafıklar ya çalıyor veya gasp
ediyorlar. Sizin, cebren milleti bu türlü yollara zorlamadaki maksadınız,
memlekette asayişi ve emniyeti temin ve idareyi kolaylaştırmak ise, katiyen
biliniz ki yanılıyor ve yanlış yollara sevk ediyorsunuz! Çünkü itikadı sarsılmış,
ahlâkı bozulmuş yüz fasıkın idaresi binler ehli imanın idaresinden daha zordur.

--- Sayfa 70 ---
Müslümanlar başka şeye değil; mesailerinin tanzim edilmesine, aralarında
emniyetin
gerçekleştirilmesine
ve
yardımlaşmanın
yaygınlaştırılmasına
ihtiyaçları vardır. Bunlar da ancak dinî râbıta ve takvanın hayata hâkim
olmasıyla mümkündür. [13]
[1.] Sızıntı, Ocak 1989, Cilt 10, Sayı 120
[2.] Sızıntı, Şubat 1989, Cilt 11, Sayı 121
[3.] Sızıntı, Mart 1989, Cilt 11, Sayı 122
[4.] Sızıntı, Nisan 1989, Cilt 11, Sayı 123
[5.] Sızıntı, Mayıs 1989, Cilt 11, Sayı 124
[6.] Sızıntı, Haziran 1989, Cilt 11, Sayı 125
[7.] Sızıntı, Temmuz 1989, Cilt 11, Sayı 126
[8.] Sızıntı, Ağustos 1989, Cilt 11, Sayı 127
[9.] Sızıntı, Eylül 1989, Cilt 11, Sayı 128
[10.] Sızıntı, Ekim 1989, Cilt 11, Sayı 129
[11.] Sızıntı, Kasım 1989, Cilt 11, Sayı 130
[12.] Sızıntı, Aralık 1989, Cilt 11, Sayı 131
[13.] Sızıntı, Ocak 1990, Cilt 11, Sayı 132